ГОСТ 34589—2019
МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ
КРАНЫ ГРУЗОПОДЪЕМНЫЕ
Краны мостовые и козловые. Общие технические требования
Дата введения — 2020—06—01
     1 Область применения
      Настоящий стандарт устанавливает общие технические требования к конструкции мостовых и козлоеых (лолукозловых) кранов, а также их механизмов, электрооборудования и систем управления. Требования настоящего стандарта распространяются на стадии проектирования и изготовления мостовых,
козловых и полукозловых кранов в соответствии с ГОСТ 33709.1 и ГОСТ 33709.5 (далее — «краны»,
если не требуется уточнение), а также кранов металлургических и специальных, кранов, применяемых
на объектах использования атомной энергии, предназначенных для работы в условиях повышенной
агрессивности атмосферы, повышенной концентрации вредных веществ, во езрыво- и пожароопасных
средах, для транспортирования ядовитых или взрывчатых веществ и других опасных грузов в части, не
противоречащей специальным требованиям к этим кранам.
      Настоящий стандарт не определяет конструктивную схему кранов и их массогабаритные показатели. которые должны соответствовать требованиям заказчика или техническому заданию.
      Настоящий стандарт применим ко всем новым кранам, изготовленным по истечении одного года
после его утверждения. Он не имеет целью требовать замены или модернизации существующего оборудования. однако при проведении модернизации необходимо руководствоваться требованиями на-
стоящего стандарта. Если их выполнение влечет за собой существенные изменения конструкции, то
возможность и необходимость приведения оборудования в соответствие с этими требованиями должен
определять изготовитель (проектировщик), а при его отсутствии — эксперт, последующие изменения
должны быть выполнены владельцем (пользователем) в течение одного года.
     2 Нормативные ссылки
      В настоящем стандарте использованы нормативные ссылки на следующие межгосударственные
стандарты:
      ГОСТ 12.1.030 Система стандартов безопасности труда. Электробезопасность. Защитное заземление. зануление
      ГОСТ 12.2.058 Система стандартов безопасности труда. Краны грузоподъемные. Требования к
цветовому обозначению частей крана, опасных при эксплуатации
      ГОСТ 12.4.026 Система стандартов безопасности труда. Цвета сигнальные, знаки безопасности
и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний
      ГОСТ 12969 Таблички для машин и приборов. Технические требования
      ГОСТ 13556 Краны грузоподъемные. Краны башенные. Общие технические требования
      
      ГОСТ 14254 (IEC 60529:2013) Степени защиты, обеспечиваемые оболочками (Код IP)
      ГОСТ 15150 Машины, приборы и другие технические изделия. Исполнения для различных климатических районов. Категории, условия эксплуатации, хранения и транспортирования в части воздействия климатических факторов внешней среды
      ГОСТ 20304 Манекены посадочные трехмерный и двухмерный. Конструкция, основные параметры и размеры
      ГОСТ 30546.1 Общие требования к машинам, приборам и другим техническим изделиям и методы расчета их сложных конструкций в части сейсмостойкости
      ГОСТ 30631 Общие требования к машинам, приборам и другим техническим изделиям в части
стойкости к механическим внешним воздействующим факторам при эксплуатации
      ГОСТ 31191.1 (ИСО 2631-1:1997) Вибрация и удар. Измерение общей вибрации и оценка ее воз-
действия на человека. Часть 1. Общие требования
      ГОСТ 312711) Краны грузоподъемные. Правила и методы испытаний
      ГОСТ 32575.1 Краны грузоподъемные. Ограничители и указатели. Часть 1. Общие положения
      ГОСТ 32575.5 Краны грузоподъемные. Ограничители и указатели. Часть 5. Краны мостовые и
козловые
      ГОСТ 32576.1 Краны грузоподъемные. Средства доступа ограждения и защиты. Часть 1. Общие
положения
      ГОСТ 32576.5 Краны грузоподъемные. Средства доступа ограждения и защиты. Часть 5. Краны
мостовые и козловые
      ГОСТ 32579.1 Краны грузоподъемные. Принципы формирования расчетных нагрузок и комбинаций нагрузок. Часть 1. Общие положения
      ГОСТ 32579.5 Краны грузоподъемные. Принципы формирования расчетных нагрузок и комбинаций нагрузок. Часть 5. Краны мостового типа
      ГОСТ 33166. Краны грузоподъемные. Требования к механизмам. Часть 1. Общие положения
      ГОСТ 33166.5 Краны грузоподъемные. Требования к механизмам. Часть 5. Краны мостовые козловые
      ГОСТ 33169 Краны грузоподъемные. Металлические конструкции. Подтверждение несущей способности
Краны грузоподъемные. Кабины. Часть 1. Общие положения
Краны грузоподъемные. Кабины. Часть 5. Краны мостовые и козловые
Краны грузоподъемные. Словарь. Часть 1. Общие положения
Краны грузоподъемные. Словарь. Часть 5. Краны мостовые и козловые
      ГОСТ 33710 Краны грузоподъемные. Выбор канатов, барабанов и блоков
      ГОСТ 34017 Краны грузоподъемные. Классификация режимов работы
      ГОСТ 34018.1 Краны грузоподъемные. Крепежные устройства для рабочего и нерабочего состоя-
ний. Часть 1. Основные принципы
Краны грузоподъемные. Допуски для колес, рельсовых путей кранов и их грузовых
тележек
      ГОСТ 34021 Краны грузоподъемные. Измерение погрешности установки ходовых колес
      ГОСТ 34022 Краны грузоподъемные. Эксплуатационные документы
      ГОСТ 344651 2' Краны грузоподъемные. Органы управления. Расположение и характеристики.
Часть 1. Общие положения
      ГОСТ 34587 Краны грузоподъемные. Металлические конструкции. Требования к изготовлению
      ГОСТ 34588 Краны грузоподъемные. Предупреждающие значки и пиктограммы. Общие принципы
      ГОСТ ИСО 7752-5 Краны мостовые и козловые. Органы управления. Расположение и характери-
стики
      ГОСТ ISO 12100 Безопасность машин. Основные принципы конструирования. Оценки риска и
снижения риска
      ГОСТ IEC 60825-1 Безопасность лазерной аппаратуры. Часть 1. Классификация оборудования,
требования и руководство для пользователей
       Примечание — При пользования настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных стандартов и классификаторов на официальном интернет-сайте Межгосударственного совета по стандартизации. метрологии и сертификации (www.easc.by) или по указателям национальных стандартов, издаваемым в
государствах, указанных в предисловии, или на официальных сайгах соответствующих национальных органов по
стандартизации. Если на документ дана недатированная ссылка, то следует использовать документ, действующий
на текущий момент, с учетом всех внесенных в него изменений. Если заменен ссылочный документ, на который
дана датированная ссылка, то следует использовать указанную версию этого документа. Если после принятия
настоящего стандарта 8 ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение применяется без учета данного изменения. Есгм
ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется 8 части, не
затрагивающей эту ссылку.
     3 Термины и определения
      В настоящем стандарте применены термины по ГОСТ 31191.1. ГОСТ 32579.1. ГОСТ 32579.5.
ГОСТ 33709.1. ГОСТ 33709.5. а также следующие термины с соответствующими определениями.
      3.1 ходовая часть: Часть крана или тележки, включающая ходовые колеса с соответствующими
креплениями и балансирную систему (если имеется).
      3.2 механизм блочного типа: Механизм, в котором двигатель, тормоз и редуктор образуют единый блок с общим креплением к основанию.
      3.3 механизм открытого типа: Механизм, в котором двигатель, тормоз и редуктор (или хотя бы
два из этих компонентов) имеют отдельные крепления на раме.
    4 Требования безопасности
      4.1 Общие требования
      4.1.1 Безопасность кранов по видам опасности, опасных ситуаций и опасных явлений, идентифицированных в соответствии с требованиями ГОСТ ISO 12100. обеспечивается выполнением требований настоящего стандарта.
      4.1.2 Нагрузки на краны должны приниматься в соответствии с ГОСТ 32579.5.
      4.1.3 Краны должны проектироваться и изготавливаться с учетом климатических воздействий,
значения которых устанавливаются на основании требований заказчика или технического задания в
соответствии с ГОСТ 15150.
      4.1.4 Краны, предназначенные для эксплуатации в сейсмически активных районах, должны быть
спроектированы и изготовлены с учетом нормативных сейсмических воздействий, которые устанавливаются согласно требованиям ГОСТ 30546.1.
      4.1.5 Группы классификации (режима работы) кранов, а также их механизмов назначают в соответствии с ГОСТ 34017 с учетом интенсивности использования крана.
      4.1.6 Все элементы и узлы крана должны выдерживать без повреждений все комбинации на-
грузок. возникающих во всех ситуациях, допустимых руководством по эксплуатации на кран, а также
возникающие при возможных аварийных ситуациях (например, аварийное торможение при отключении
электропитания, столкновение с упором при отказе датчика и т. л.). Если условия эксплуатации крана
способствуют накоплению на элементах машины сыпучих материалов, грязи, снега и льда, то в рас-
четах крана должны быть учтены нагрузки от их веса.
      4.1.7 Устойчивость козлового (полукозлового) крана должна быть обеспечена в положении с грузом и без груза при наиболее неблагоприятном расположении тележки и направлении действия ветро-
вой нагрузки, соответственно, рабочего состояния (группа комбинаций В по ГОСТ 32579.1) и нерабочего
состояния (группа комбинаций С).
      Кран считается устойчивым, если значение опрокидывающего момента менее значения удерживающего статического момента относительно ребра опрокидывания крана. При этом опрокидывающий
и удерживающий моменты вычисляются по методике и с учетом соответствующих коэффициентов надежности. указанных в ГОСТ 32579.1.
      4.1.6 Если козловой (полукозловой) кран оборудован подъемником, то его конструкция должна
удовлетворять требованиям ГОСТ 13556.
      4.1.9 В конструкции кранов должны быть предусмотрены необходимые элементы для строповки
при монтаже.
      4.1.10 Краны должны поставляться заказчику с комплектом документов по ГОСТ 34022.
      4.2 Требования к металлическим конструкциям
      4.2.1 Металлические конструкции должны быть спроектированы и изготовлены в соответствии
с требованиями ГОСТ 33169 и ГОСТ 34587 с учетом установленной группы режима работы крана по
ГОСТ 34017.
      4.2.2 При проектировании металлической конструкции крана следует учитывать максимально допустимое значение нагрузок от перекоса, возникающих при движении крана, с учетом качества краново*
го пути и возможности системы управления механизмом передвижения крана по ограничению перекоса
(при ее наличии).
      4.2.3 При проектировании металлической конструкции крана следует учитывать ее температурные деформации, если они могут привести к снижению долговечности или нарушению работы механизмов.
      4.2.4 Жесткость металлической конструкции крана должна быть такой, чтобы упругие деформации конструкции:
      а)	не препятствовали движению и торможению тележки при любой нагрузке, не превышающей
динамическую испытательную нагрузку;
      б)	не препятствовали тому, чтобы тележка при выключенном механизме передвижения оставалась неподвижной с любой нагрузкой, не превышающей статическую испытательную нагрузку;
      в)	не вызывали чрезмерные поперечные воздействия на кран и крановые рельсы и не препятствовали перемещению крана;
      г)	не вызывали нарушение соосности механических приводов таким образом, чтобы это привело,
например к снижению срока службы компонентов, чрезмерной вибрации, износу или отказу тормозов:
      д)	не вызывали укачивания оператора крана (крановщика).
      4.2.4.1 Рекомендации по обеспечению жесткости металлической конструкции кранов приведены
в приложении Б.
      Д.2.4.2 Для выполнения указанных требований металлическая конструкция может быть изготовлена со строительным подъемом (приложение 8).
      4.2.4.3 Для козловых кранов с обеими жесткими опорами следует учитывать изменение фактической колеи крана в результате упругих деформаций конструкции под действием вертикальных гравитационных нагрузок (распор).
      4.2.5 Закрепление подтележечного рельса на балке должно быть выполнено таким образом, что-
бы при замене рельса не происходило повреждение пояса балки. При креплении рельса приварными фасонками последние должны быть прикреплены к подкладкам, приваренным к поясу балки. Прижимные элементы должны располагаться над диафрагмами или вертикальными ребрами жесткости.
      4.2.6 При расположении подтележечного рельса между стенками балки стыки рельсов следует
располагать над большими или малыми диафрагмами. Смещение положения прямого или середины
косого стыка подтележечного рельса относительно серединной плоскости диафрагмы не должно быть
не более 15 мм. но при этом не превышать толщину поясного листа.
      При расположении подтележечного рельса над стенкой балки допускается смещение оси рельса
относительно серединной плоскости стенки не более половины толщины стенки.
      4.2.7 Середина подошвы подтележечного рельса в местах расположения диафрагм должна прилегать к поясу балки или приваренным к поясу подкладкам без зазора.
      4.2.8 Подтележечные рельсы не должны иметь в местах стыков отклонений по высоте и е плане
более 1 мм. Образующиеся при этом ступени должны быть зачищены. Зазор в стыках не должен превышать 2 мм. Переход грузовой тележки с основной балки на подъемную консоль не должен сопрово-
ждаться ударами.
      Стыки рельсов предпочтительно выполнять со скосом торцов под углом 45 градусов.
      4.2.9 Открытые для доступа атмосферных осадков полости, карманы, лотки и подобные им эле-
менты. кроме элементов с замкнутыми полостями, должны иметь дренажные уклоны и сливные отверстия. Замкнутые полости должны иметь сливные отверстия в нижней части.
      4.2.10 Если кронштейны, на которые устанавливаются галереи, кабины, помещения для электро-
оборудования. направляющие для кабельного токолодвода и прочие, закрепляют на стенках главных
балок, то места их присоединения должны быть подкреплены диафрагмами или ребрами.
      4.2.11 Предельные отклонения формы и расположения не должны превышать значений, указанных в таблице А.1 приложения А. ГОСТ 34587 и ГОСТ 34020. если проектно-конструкторской документацией не установлены иные требования (например. для однобалочных кранов с шарнирным соединением главной и концевых балок, передвижение которых проводится оператором крана (крановщиком),
толкающим или тянущим груз вручную, или для кранов, форма коробчатого сечения главной балки
которых отличается от прямоугольной). Необходимые для проведения замеров диагоналей моста точки
должны быть нанесены на металлоконструкцию крана любым способом, обеспечивающим их сохранность в течение всего срока эксплуатации машины, а их положение указано в инструкции по монтажу
на кран.
       Примечание — Предельные отклонения формы и расположения поверхностей, установленные настоящим стандартом, имеют приоритет над приведенными в ГОСТ 34587.
      4.3 Требования к механизмам
      4.3.1 Механизмы должны быть спроектированы и изготовлены в соответствии с требованиями
ГОСТ 33166.1. ГОСТ 33166.5 и ГОСТ 33710 с учетом параметров режима работы, которые определены
установленной группой режима механизма по ГОСТ 34017. Предпочтительной является конструкция
механизмов блочного типа.
      4.3.2 В механизмах открытого типа следует предусматривать такие конструктивные решения,
чтобы относительные смещения компонентов, возникающие в результате неточности изготовления и
монтажа, а также упругие деформации металлической конструкции не приводили к снижению долго-
вечности элементов механизма.
      4.3.3 Механизмы должны быть оборудованы тормозными системами, соответствующими требованиям ГОСТ 33166.1 и ГОСТ 33166.5.
      4.3.4 Все узлы и элементы механизмов должны быть доступны для их осмотра и обслуживания
без демонтажа с крана. Защитные кожухи должны открываться (разворачиваться, удаляться) для до-
ступа к механизмам только с использованием инструмента.
      4.3.5 Все механизмы должны быть надежно закреплены на соответствующих металлических конструкциях. В крепления механизмов передвижения блочного типа могут быть встроены упругие демпфирующие элементы.
      4.3.6 Расстояние между грузозахватным органом в любом его положении и наружной поверхностью кабины должно быть не менее 0.4 м.
      4.3.7 Устройство и расположение элементов канатных систем должно соответствовать требованиям ГОСТ 33166.1. При применении в сдвоенных полиспастах уравнительных балансиров ветви кана-
тов. навиваемые на барабан, должны иметь разные направления свивки.
      4.3.8 Конструкция ходовых частей кранов должна обеспечивать возможность контроля точности
установки колес е горизонтальной и вертикальной плоскостях.
      4.3.9 Допуски на установку подтележечных рельсов, колес крана и тележки должны соответствевать требованиям ГОСТ 34020. Методы измерения положения колес установлены ГОСТ 34021.
       Примечание — Данное требование не применимо для ходовых колес радиальных и полярных кранов,
а также кранов, предназначенных для перемещения по криволинейному рельсовому пути или на пневматическом
ходу.
      4.3.10 В собранном кране без груза все колеса тележек и крана должны касаться рельсового пути
при любом положении тележки.
      4.3.11 Ходовая часть крана должна быть защищена от схода колес крана и тележки с рельсов как
в условиях нормальной эксплуатации, так и при сбросе (отрыве) груза или сейсмических воздействиях.
Если в указанных случаях колесо может приподняться на высоту, превышающую 70 % высоты реборды
колеса или направляющего ролика, должны быть предусмотрены средства для предотвращения схода
колеса с рельса. Для этого могут быть использованы боковые направляющие или упоры.
      4.3.12 Если рельсовый путь располагается на высоте менее 2.5 м от уровня основания, на кото-
ром могут находиться люди, то ходовые части крана (колеса, балансиры) должны быть дополнительно
оборудованы защитными щитками и боковым ограждением с той стороны, на которой могут находиться
люди.
      Защитные щитки должны обеспечить зазор с рельсом не более 5 мм. если кран установлен на вы-
соте от 0.5 до 2.5 м от уровня земли и не более 10 мм. если кран установлен на высоте до 0.5 м.
      4.3.13 В козловых (полукозловых) кранах с подъемной консолью механизм подъема консоли дол-
жен соответствовать требованиям ГОСТ 33166.1 и ГОСТ 33166.5.
      4.3.14 Механизм подъема консоли должен быть оборудован аварийным тормозом и резервным
ограничителем верхнего положения. Аварийный тормоз должен воздействовать непосредственно на
барабан. Включение аварийного тормоза должно происходить при подъеме в случае повышения уси-
лия в канатах более чем на 20 % и при опускании консоли при ослаблении подъемных канатов более
чем на 20 % от расчетного значения или превышении скорости опускания консоли более чем на 10 %.
      4.3.15 Канат механизма подъема консоли выбирают согласно требованиям ГОСТ 33710 по максимальному усилию в канате, возникающему при подъеме консоли.
      4.3.16 Привод и тормозная система механизма вращения тележки с фрикционным приводом
должны быть спроектированы таким образом, чтобы были обеспечены управляемое вращение и остановка с полной нагрузкой на максимальной скорости, на максимальном уклоне и при максимальном
ветре рабочего состояния.
      4.3.17 Механизм вращения тележки должен быть спроектирован так. чтобы было предотвращено
ее вращение от действия максимального ветра нерабочего состояния. Это может быть достигнуто за
счет применения автоматического тормоза привода механизма, либо механической блокировкой. При
расчетах величина коэффициента трения между стальным рельсом и колесом принимается не более
0.14.
      4.3.18 Если сила трения между колесом и рельсом или тормозной момент не достаточны для
удержания крана или его тележки при действии максимального ветра нерабочего состояния, кран или
тележка должны быть оборудованы крепежными (противоугонными) устройствами, обеспечивающими
их гарантированное удержание на месте в соответствии с требованиями ГОСТ 34018.1 и ГОСТ 32576.5.
      Тип противоугонного устройства (ручной или машинный) устанавливает предприятие-изготовитель.
      4.3.19 При использовании в качестве противоугонных устройств козловых и полукозловых кранов
рельсовых захватов, губки которых охватывают головки крановых рельсов с нижней стороны, на каж-
дом рельсе должно быть установлено не менее чем по два захвата, каждый из которых должен быть
рассчитан на полное удерживающее усилие.
      4.3.20 Ручные козловые (полукозловые) краны, которые могут быть случайно перемещены, должны снабжаться тормозными или стопорными устройствами.
      4.4 Требования к электрооборудованию, системе и органам управления
      4.4.1 Электрооборудование кранов, его монтаж, токоподвод и заземление должны соответствовать нормативным документам государств, принявших настоящий стандартIII.
      4.4.2 Электроооборудование. применяемое на кране, должно быть устойчиво к воздействию механических факторов не ниже М3 по ГОСТ 30631. а по климатическому исполнению и категории размещения соответствовать условиям эксплуатации крана по ГОСТ 15150. иметь степень защиты не менее
чем IP43 по ГОСТ 14254 и необходимую стойкость к воздействиям агрессивной среды.
      4.4.3 Электроаппараты управления краном следует размещать в шкафах или аппаратных кабинах. обеспечивающих их защиту от механических повреждений и атмосферных осадков.
      4.4.4 На внутренней стенке или дверце шкафа (аппаратной кабины) должна быть помещена электрическая схема шкафа (аппаратной кабины), а на внешней — знак, предупреждающий об опасности.
Способ изготовления схемы должен обеспечивать ее сохранность в течение всего срока службы крана.
      4.4.5 Внешняя электропроводка по крану и внутри кабины должна быть выполнена гибким кабелем или проводами с медными жилами и иметь соответствующее крану климатическое исполнение по
ГОСТ 15150.
      4.4.6 В случае открытого монтажа на кранах, предназначенных для эксплуатации вне помещений,
изоляция электропроводов и кабелей должна обеспечивать стойкость к воздействию солнечного излучения.
      4.4.7 Электропроводку внутри шкафов, аппаратных кабин, панелей и пультов управления следует
выполнять проводом (кабелем) с медными жилами.
      4.4.8 Неразъемные соединения проводов следует выполнять пайкой или прессованием, а разъемные (монтажные) — в соединительных клеммных коробках, а также с помощью защищенных от по-
падания влаги штепсельных разъемов или резьбовых соединений (для внешних соединений).
      4.4.9 Концы жил электропроводов и кабелей должны быть промаркированы четкими нестирающимися обозначениями в соответствии со схемой соединений.
      4.4.10 Концы нулевых защитных проводников должны быть обозначены цветом, отличным от цвета других проводников.
      4.4.11 Места ввода кабеля в шкафы, электроаппараты и клеммные коробки, находящиеся на от-
крытом воздухе, должны иметь уплотнения, защищающие от пыли и прямого попадания влаги. Пред-
почтительно кабель подводить снизу со свободной провисающей петлей, при этом конструкцией ввода
кабеля должна исключаться возможность его перетирания о металлоконструкцию крана (шкафа, аппарата. коробки).
      4.4.12 Заземление металлоконструкций, а также элементов электрооборудования, не входящих в
электрические цепи выполняют по ГОСТ 12.1.030. В целях сохранности заземлителей на кране должна
быть предусмотрена возможность подсоединения двух заземлителей.
      Грузозахватный орган штыревого крана и корпуса электрооборудования, находящиеся по услови-
ям технологического процесса под напряжением, заземляться не должны. В этом случае они должны
быть изолированы от заземленных частей не менее чем тремя ступенями изоляции. Изоляция электро-
оборудования и электропроводки должна быть рассчитана на случай повреждения ступеней защитной
изоляции.
      4.4.13 Подача напряжения на электрооборудование крана от внешней сети должна осуществляться через вводное устройство (рубильник, автоматический выключатель) с ручным или дистанционным
приводом. Питание электрической цепи освещения и звукового сигнального устройства должно быть
независимым от вводного устройства и иметь собственные выключатели.
      4.4.14 Вводное устройство кранов должно быть оборудовано специальным контактным замком с
ключом (ключом — маркой), без которого не может быть подано напряжение на кран.
      4.4.15 Открытые токопроводящие элементы оборудования должны быть ограждены таким образом. чтобы случайное прикосновение к ним было исключено.
      4.4.16 Токоподвод к грузовой тележке и подвижной кабине рекомендуется выполнять гибким кабелем.
      4.4.17 При использовании токоподвода с гибким кабелем должны быть предусмотрены меры, исключающие повреждение кабеля и натяжение его сверх допустимого уровня. Козловые и полукозловые
краны с кабельным токоподводом должны оснащаться кабельным барабаном или другими устройства-
ми для сбора или укладки гибкого кабеля. Для кранов групп режима АО—АЗ по согласованию с потребителем допускается применение токоподвода с непосредственным креплением кабеля к крану.
      4.4.18 Краны, предназначенные для оснащения сменными приводными грузозахватными органа-
ми. должны быть оборудованы устройствами для подвода электропитания к грузозахватному органу.
      4.4.19 Высота реборд барабана для кабельного токоподвода должна превышать последний слой
навивки кабеля на барабан не менее чем на два диаметра кабеля.
      4.4.20 Краны рекомендуется поставлять с повышенной электромонтажной готовностью, включая:
      • электромонтаж кабин управления, электроаппаратных помещений и шкафов:
      • электромонтаж грузовых тележек;
      - изготовление гибких токоподеодое для электроснабжения движущихся механизмов и агрегатов
с разделанными и замаркированными концами кабелей, а также несущих, поддерживающих и крепежных элементов для токоподвода;
      - узлы электропроводки с концами, подготовленными для подключения;
      - установку на конструкции элементов для крепления электрооборудования, труб или коробов
для прокладки кабелей;
      - клеммные и протяжные ящики.
      4.4.21 Если на кране имеется устройство для временной отмены защитных мер (для выполнения
монтажа, испытаний и технического обслуживания), то оно должно находиться внутри кожуха (шкафа,
аппаратной кабины и пр.), для доступа в который требуется специальный инструмент, или должно контролироваться дополнительным устройством защиты, которое не применяется при нормальной работе
(например, дополнительный переключатель с ключом). Световой сигнал, показывающий, что защитные
меры отменены, должен находиться на пульте управления краном.
      4.4.22 Управление краном может осуществляться из кабины, с помощью подвесного пульта, пуль-
та дистанционного беспроводного управления или комбинации этих способов по требованию эаказчи-
ка. Если кран оборудован несколькими пультами, то в системе управления должен быть предусмотрен
переключатель режимов управления, блокирующий все пульты, кроме выбранного.
      4.4.23 8 беспроводных системах управления в случае прерывания связи приемника с пультом
управления или нарушения работы пульта должна быть обеспечена аварийная остановка механизмов
крана.
      4.4.24 Органы управления аварийной остановкой механизмов (аварийные кнопки СТОП) необходимо устанавливать:
      - на мосту в области соединения с концевыми балками или с опорами с обеих сторон и на каждой
опоре козлового крана в пределах досягаемости с земли;
	- в машинном отделении (при его наличии);
      - в любом другом месте в соответствии с анализом рисков.
      4.4.25 Аварийные кнопки должны быть несамовозвратными. отличаться от других кнопок по цвету
и большим размером. Аварийные кнопки должны быть легко узнаваемыми и доступными, а их расположение должно исключать случайное нажатие.
      4.4.26 8 случае если беспроводной пульт управления является единственным местом, с которого
может осуществляться управление краном, то органы аварийной остановки в других местах на кране
могут не устанавливаться при условии:
      - остановки всех механизмов крана и отсутствии возможности их пуска при потере связи между
краном и пультом управления;
      - отсутствии возможности доступа персонала на кран;
- отсутствии возможности доступа на крановые пути.
      4.4.27 Если подъемные механизмы (тележки, тали) могут перемещаться с моста одного крана
на мост другого крана и при этом может быть превышена номинальная грузоподъемность моста, то
система управления краном должна быть построена таким образом, чтобы максимальная нагрузка на
мост не превышала допустимый уровень вне зависимости от количества подъемных механизмов, находящихся на мосту.
      4.4.28 Система управления должна допускать перемещение грузовой тележки на подъемную кон-
соль только при рабочем положении консоли, а также исключать возможность подъема консоли при
нахождении на ней грузовой тележки.
      4.4.29 Если два или более крана (тележки) предназначены для транспортировки общего груза, то
должно быть предусмотрено управление с одного пульта, а их системы управления должны быть объ-
единены для того, чтобы в процессе транспортировки:
      - скорости подъема были одинаковы в пределах, достаточных для выполнения операции;
      • скорости передвижения (горизонтальные скорости) были одинаковы в пределах, достаточных
для выполнения операции;
      - любое прекращение работы одного крана (тележки) должно вызывать прекращение работы
остальных кранов (тележек). Это требование неприменимо в полной мере к полностью гидравлическим
или пневматическим кранам (тележкам) с горизонтальной скоростью менее 15 м/мин и скоростью подъема менее 2 м/мин.
      При скоростях подъема 60 м/мин и более и скоростях горизонтального перемещения 20 м/мин и
более система управления должна иметь средства для автоматического уравнивания скоростей участвующих в процессе кранов (тележек).
      4.5 Расположение и характеристики органов управления краном
      4.5.1 Расположение и характеристики органов управления в кабине должны соответствовать
ГОСТ ИСО 7752-5 и ГОСТ 34465.
      4.5.2 Центры рычагов (рукояток) управления краном в нулевом положении органов управления
должны находиться в зонах 1— 3, указанных на рисунке 1.
      4.5.3 Рычаги (рукоятки) управления механизмами подъема груза, передвижения грузовой тележки и крана должны находиться в зоне 1. Органы управления механизмом подъема крана должны быть
размещены с правой стороны, а передвижения — с левой стороны от оператора крана (крановщика).
      4.5.4 Дополнительные рычаги (рукоятки) управления при частом их использовании (например ры-
чаги (рукоятки) управления грейфером) должны находиться в эоне 2.
      4.5.5 Вспомогательные рычаги (рукоятки) управления редкого использования для кранов с большим числом механизмов должны находиться в эоне 3.
      4.5.6 Элементы кнопочного управления краном должны быть расположены в зоне 4 с началом на
ребре А.
      4.5.7 Центры рычагов (рукояток) управления в крайних положениях и элементы кнопочного управ*
пения краном должны располагаться в одной горизонтальной плоскости на расстоянии 120 мм вверх от
точки R. Точку R определяют в соответствии с требованиями ГОСТ 20304.
      4.5.8 Максимальное перемещение рычагов (рукояток) управления по горизонтали от «нулевого»
положения не должно превышать 140 мм и по вертикали — 60 мм.
      4.5.9 Сигнальные кнопки и аварийные выключатели должны располагаться в горизонтальной плоскости на расстоянии 20—80 мм вверх от точки R.
      4.5.10 Если краны (тележки) могут работать как совместно, так и по отдельности, то переключатели режима работы должны быть четко обозначены.


      4.6 Требования к системам безопасности
      4.6.1 Краны должны оснащаться регистраторами параметров, ограничителями и указателями в
соответствии с требованиями ГОСТ 32575.1 и ГОСТ 32575.5.
      4.6.2 Если для подвеса грузозахватного органа или устройства использовано более одного полиспаста. то ограничитель грузоподъемности должен контролировать нагрузку в каждом полиспасте
отдельно. При этом значение максимальной нагрузки на полиспаст, используемой для расчета на прочность мест крепления канатов, принимают равным усилию, на которое настроен ограничитель грузоподъемности.
      4.6.3 Если возможно опускание грузозахватного органа ниже допустимого уровня, должен быть
установлен ограничитель нижнего положения.
      4.6.4 У грейферных кранов с раздельным приводом подъемной и замыкающей лебедок ограничитель высоты подъема должен отключать одновременно оба двигателя при достижении грейфером
крайнего верхнего положения.
      4.6.5 Краны (тележки) должны быть оборудованы устройствами, способными поглощать их кинетическую энергию при столкновении с другими кранами (тележками) или тупиковыми упорами и не
допускать возникновения опасных ситуаций:
      - нарушения прочности элементов крана;
      • падения или опрокидывания крана или тележки;
      • падения или опасного раскачивания груза.
      Если для выполнения этого условия не достаточно буферов, то необходимо предусмотреть систему защиты от столкновений, которая должна отвечать части либо всем следующим требованиям:
       система до столкновения должна снизить скорость передвижения до безопасного минимума;
       система должна остановить кран или тележку до столкновения.
       Примечание — В некоторых случаях может требоваться предупреждение об угрозе столкновения.
      Оператор крана (крановщик) при столкновении не должен подвергаться ускорению (замедлению)
выше 4 м/с2.
      4.6.6 Краны должны быть снабжены звуковым сигнальным устройством, включаемым операто-
ром крана (крановщиком). Ручные краны, перемещаемые вручную, таким устройством не снабжаются.
      4.6.7 Краны должны быть по требованию заказчика оборудованы автоматически включающимся
звуковым предупредительным устройством в случаях, если движение крана может привести к травмированию людей краном или грузом, опасная эона может находиться вне поля зрения оператора крана (крановщика) или при ограничении свободного пространства и запасных выходов в опасной зоне. Козловые и полукозловые краны с электрическим приводом механизма передвижения оснащаются автоматически включающимся звуковым предупредительным устройством во всех случаях.
      4.6.8 Краны, передвигающиеся по наземному рельсовому пути или на высоте до 2,5 м над уров-
нем земли, и краны на пневматическом ходу должны быть оборудованы мигающими сигнальными лампами с обеих сторон движения. Лампы должны включаться автоматически во время движения крана.
Сигнальные лампы должны устанавливаться так. чтобы привлекать внимание находящихся в эоне ра-
боты крана людей. Мигающие лампы должны быть желтого или янтарного цвета с частотой мигания от
60 до 120 раз в 1 мин.
       Примечание — Данное требование не относится к кранам, передвигаемым вручную.
      4.6.9 В кабине управления, машинном отделении (при его наличии) и помещении, в котором установлено электрооборудование, должны быть установлены огнетушители, при этом порошковые огне-
тушители применять не следует.
      4.7 Эргономические требования
      4.7.1 Конструктивное исполнение кранов должно обеспечивать доступ ко всем элементам механизмов. электрооборудования и несущим конструкциям кранов, позволяющее выполнять регулярное
обслуживание механизмов, электрооборудования и систем управления, а также устранение возможных неисправностей. Средства доступа, ограждения и защиты должны соответствовать требованиям
ГОСТ 32576.1 и ГОСТ 32576.5. При этом перила устанавливают также с торцевых сторон грузовой те-
лежки и с одной из продольных сторон тележки (последнее при отсутствии галереи вдоль моста крана),
высота перил на тележке может быть уменьшена до 800 мм по требованию потребителя (например,
если габариты здания не позволяют установить перила высотой 1100 мм). При отсутствии возможности
безопасного перехода с одной главной балки на другую по концевым балкам перила на них не устанавливают. а доступ на концевые балки должен быть исключен установкой дополнительного ограждения.
      4.7.2 Краны групп режима А6—А11 должны снабжаться галереями обслуживания с внешних сторон моста. Однобалочные краны групп режима А6—А11 должны иметь галерею обслуживания с одной
стороны моста. На кранах групп режима АО—А5 должно быть не менее одной галереи обслуживания,
расположенной со стороны приводов механизма передвижения.
      4.7.3 По согласованию с потребителем допускается изготовлять краны без галерей и площадок
обслуживания или с уменьшенными площадками для обеспечения ремонта и обслуживания механизмов и электрооборудования, а также инспекционных проверок состояния металлоконструкций.
       Примечание — Галереями и площадками обслуживания могут не оснащаться однобалочные краны,
в качестве механизма подъема которых используется электрическая таль, перемещающаяся по нижнему поясу
балки моста или монорельсу, закрепленному на нижнем поясе балки.
      4.7.4 Рамы грузовых тележек кранов должны иметь настил с отверстиями для пропуска канатов,
токоподводящих кабелей и. при необходимости, для доступа к размещенным под настилом узлам и
устройствам, при этом должны быть предусмотрены меры по обеспечению безопасности персонала
при проходе и нахождении на тележке в соответствии с требованиями ГОСТ 32576.1 и ГОСТ 32576.5.
Настилом, перилами и ограждениями могут не снабжаться грузовые тележки кранов, в качестве механизма подъема которых используется электрическая таль, а также тележки, обслуживаемые с моста,
при условии обеспечения безопасного доступа к механизмам.
      4.7.5 Кабина оператора крана (крановщика) (при ее наличии) должна соответствовать требованиям ГОСТ 33173.1 и ГОСТ 33173.5.
      4.7.6 Суммарное тяговое усилие на цели механизма передвижения с ручным приводом для кра-
нов грузоподъемностью до 1 т включительно должно быть не более 100 Н, грузоподъемностью до 2 т
включительно — не более 120 Н. грузоподъемностью до 3,2 т включительно — не более 150 Н. грузоподъемностью до 5 т включительно — не более 190 Н. при больших грузоподъемностях — не более
200 Н.
      4.7.7 Тяговое усилие на цепи механизма подъема ручного крана для кранов грузоподъемностью
до 0,5 т включительно должно быть не более 220 Н. грузоподъемностью до 1 т включительно — не
более 300 Н. грузоподъемностью до 2 т включительно — не более 330 Н. грузоподъемностью до 3.2 т
включительно — не более 380 Н. при больших грузоподъемностях — не более 400 Н.
      4.7.8 На кабины, крюковые обоймы, а также выступающие элементы ходовых частей и устройства токолодвода козловых кранов, а также другие части кранов, которые в процессе эксплуатации
могут явиться источником опасности для лиц. находящихся на кране или в зоне его действия, а также
представляющих опасность при транспортировании крана должна быть нанесена предупреждающая
окраска в соответствии с требованиями ГОСТ 12.2.058 и ГОСТ 12.4.026. Указания по выполнению окраски должны быть приведены в инструкции по монтажу крана.
      4.7.9 Температура нагретых поверхностей ограждающих конструкций нагревательных приборов и
других источников тепла в кабине на высоте более 0.5 м не должна превышать 45 °C.
      4.7.10 Эквивалентный уровень звука в кабине, возникающий при работе механизмов крана, не
должен превышать 76дБАдля кранов режимных групп АО— Аби 72 дБА для режимных групп А6—А11.
      4.7.11 Допустимые значения параметров вертикальной и горизонтальной виброскоростей на си-
денье крановщика, на полу кабины и рычагах управления не должны превышать значений, указанных
в таблицах 1 и 2.
Таблица 1 — Допустимые значения виброскорости и их уровни в октавных полосах частот на сиденье крановщика и полу кабины
Среднегеометрические частоты октавных полос. Гц2481631,563Уровни виброскорости. дБ11210397969696
Таблица 2 — Допустимые значения вибросхорости и их уровни в октавных полосах частот, передаваемые на
руки крановщика от рычагов управления (локальные ига местные вибрации)
Среднегеометрические частоты октавных полос.
Гц81631,5631252505001000Уровни виброскорости. дБ115109109109109109109109
      4.7.12 Краны, которые эксплуатируются в зонах с общей освещенностью ниже 20 лк. должны
быть оборудованы собственным освещением, обеспечивающим местную освещенность рабочей эоны
не менее 50 лк. Чем выше необходимая точность работы с грузом, тем выше должна быть освещен-
ность рабочей зоны.
      4.7.13 Освещенность эон крана должна быть не менее:
      - в кабине 200 лк,
      • в машинном помещении 100 лк.
      - в электропомещении 100 лк.
      4.7.14 Конструкция и установка осветительных приборов должны обеспечивать защиту ламп от
действия вибрации.
      4.7.15 Розетки для дополнительного оборудования и инструмента напряжением не более 42 В
должны находиться в каждом помещении, включая кабину управления, а также могут устанавливаться
в других местах, требующих осмотра или обслуживания.
      4.7.16 Краны должны быть оборудованы низковольтным местным (ремонтным) освещением на-
пряжением не более 42 8 или комплектоваться аккумуляторными фонарями. Краны, не оборудованные
галереями и площадками для обслуживания, ремонтным освещением допускается не оснащать.
      4.7.17 Если возможен случайный контакт (время контакта 0.5 с) с потенциально горячими поверх*
ностями (например, поверхностью электродвигателя), необходима установка защитных кожухов или
обозначение поверхности предупредительной окраской.
      4.7.18 При наличии на кране лазерного оборудования (например, в системах лротивостолкновения) должна быть обеспечена безопасность людей от повреждения глаз в соответствии с требованиями
ГОСТ IEC 60825-1.
      4.7.19 выхлопные газы двигателей внутреннего сгорания должны выбрасываться достаточно далеко от места забора свежего воздуха в кабину управления и достаточно высоко над землей, для того
чтобы предотвратить вредное воздействие газов на обслуживающий персонал.
      4.7.20 Заправочная горловина топливного бака не должна находиться в кабине оператора. Место
заправки топливом должно быть легко доступным. Заправку рекомендуется осуществлять с уровня
земли.
      4.7.21 Кран должен быть снабжен знаками безопасности по ГОСТ 34588 для предупреждения
обслуживающего персонала о возможных опасностях.
     5 Приемка и испытания
      5.1 Изготовленные краны и их узлы (механизмы) должны подвергаться приемо-сдаточным испытаниям по методикам, разработанным изготовителем с учетом общих требований к методам испытаний,
приведенных в ГОСТ 312711 >. Для кранов, имеющих характеристики устойчивости (например, козловые
краны с консолями), отдельные испытания на устойчивость не проводят.
      5.2 Приемо-сдаточные испытания проводят на заводе-изготовителе. В случае поставки крана ча-
стями. изготовленными на разных заводах, допускается проводить испытания на месте установки крана
у потребителя. При этом отдельные поставляемые части (узлы) должны быть подвергнуты приемо-сда-
точным испытаниям на заводах-изготовителях.
      5.3 Для проведения приемо-сдаточных испытаний должна быть представлена следующая документация:
      - технические условия (при наличии);
      - паспорт в соответствии с ГОСТ 34022;
      - кинематические, монтажная и принципиальная электросхемы;
      - сборочный чертеж;
      - программа и методика испытаний;
      - инструкция по монтажу (при необходимости);
      - руководство по эксплуатации;
      « обоснование безопасности;
      - документы, подтверждающие соответствие изготовленного крана (узла), его элементов и комплектующих изделий требованиям конструкторской и технологической документации.
      5.4 Браковочные показатели, применяемые при испытаниях крана, узла (механизма), должны
быть указаны в методике испытаний.
      5.5 Испытания кранов в целях подтверждения соответствия проводят на стендах (испытательных
участках) изготовителей или на месте установки у потребителя.
     6 Маркировка и упаковка
      6.1 Каждый кран должен снабжаться табличкой по ГОСТ 12969. содержащей следующие данные:
      - наименование (товарный знак) предприятия-изготовителя:
      - наименование и (или) обозначение типа и индекса крана;
      - год и месяц изготовления,
      - заводской номер;
      - максимальная грузоподъемность;
      - обозначение стандарта или технических условий (при наличии).
6.1.1 Величина номинальной грузоподъемности должна быть нанесена на главную балку крана и
должна быть хорошо видимой. Номинальная грузоподъемность должна быть указана на каждом грузозахватном органе.
      Если существуют ограничения по одновременному использованию механизмов подъема, то они
должны быть указаны на главной балке крана. Примеры обозначений приведены в таблице 3.
Таблица 3 — Примеры маркировки допустимых комбинаций использования механизмов подъема крана
№Описание комбинации работыМаркировка допустимых комбинаций1Все механизмы подъема могут поднимать груз одновременноQ1 * Q2 * Q32Механизм подъема 1 мажет поднимать груз одновременно с механизмом 2 или с механизмом 3. Механизмы 2 и 3 одновременно
поднимать груз не могутQ1 * Q2/Q1 * Q33Механизмы подъема 1 и 2 могут поднимать груз одновременно.
Механизм подъема 3 может поднимать груз только при неработающих механизмах 1 и/или 2Q1 * Q2/Q34Вое механизмы подъема могут поднимать груз только по отдельности. Совместная работа механизмов запрещенаQ1/Q2/Q3    Примечание — Q1. 02. 03 — величина номинальной грузоподъемности соответствующего механизма
подъема.
      6.2 На каждом узле (механизме), отправляемом как комплектующее оборудование или запасные
части, должна быть прикреплена табличка по ГОСТ 12969. содержащая следующие данные:
      • наименование (товарный знак) предприятия-изготовителя:
      • индекс узла (механизма);
      - номер по системе нумерации предприятия-изготовителя;
      * год и месяц изготовления;
      * основной параметр узла (механизма);
      - обозначение стандарта или технических условий (при наличии).
      6.3 8 случае необходимости сборки или сварки конструкции крана на месте монтажа на все сопрягаемые элементы должны быть нанесены встречные маркировочные метки (знаки маркировки) в
соответствии с маркировочной схемой, включаемой в инструкцию по монтажу. Место, размеры и способ нанесения знаков маркировки должны обеспечивать их сохранность в течение всего срока службы
крана (узла или механизма).
      6.4 Узлы и механизмы, не монтируемые на отгружаемом кране, при транспортировании должны
быть защищены от механических повреждений посредством рационального размещения (закрепления)
на транспортных средствах и (или) с помощью частичной упаковки.
      6.5 Стекла кабины должны быть защищены от повреждений при транспортировании.
      6.6 Запасные части, инструмент, снимаемые детали, сборочные единицы, снимаемый крепеж
должны быть упакованы в ящики. Вместо ящиков допускается упаковка указанных запасных частей в
узлы крана с соблюдением необходимых мер по сохранению комплектности и защите от коррозии.









































