МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ


КРАНЫ ГРУЗОПОДЪЕМНЫЕ

Ограничители грузоподъемности

Общие требования

Дата введения  2017—04—01
1	Область применения
Настоящий стандарт устанавливает общие требования к ограничителям грузоподъемности
(далее — «ОГП», «ограничители») грузоподъемных кранов (далее — «краны») согласно классифика-
ции [1] применительно к предельным нагрузкам, обусловленным величиной груза и/или грузового
момента (в зависимости от типа крана), а также к конструктивному устройству, монтажу, наладке, эксплу-
атации и техническому обслуживанию с учетом нормативных положений, содержащихся в
ГОСТ 32575.1, а также в ГОСТ 32575.2, ГОСТ 32575.3, ГОСТ 32575.4, ГОСТ 32575.5.
ОГП защищают грузоподъемные краны от перегрузок и опрокидывания. Особенности проектиро-
вания и применения ОГП должны быть адекватны степени опасности эксплуатации крана с учетом ана-
лиза риска возникновения отказов его конструктивных элементов.
ОГП запрещают подъем груза при перегрузке крана, обеспечивают крановщика (оператора крана)
эксплуатационной информацией и не являются средствами измерений. При использовании в конструк-
ции ограничителей элементов, являющихся средствами измерений, информация об этом должна содер-
жаться в эксплуатационной документации на ОГП.
ОГП не предназначены для учета веса грузов, перемещаемых краном.
Краны должны оснащаться ОГП согласно требованиям ГОСТ 32575.1. а также в том случае, если:
-	имеется опасность их опрокидывания;
-	допускается вероятность перегрузки крана по технологии производства;
-	краны имеют переменную (по длине моста, по вылету и т. д.) грузоподъемность.
Стандарт не распространяется на краны:
-	применяемые в интересах обороны и безопасности государств, упомянутых в предисловии, как
проголосовавших за принятие данного межгосударственного стандарта, гражданской и территориаль-
ной обороны или относящиеся к вооружению и военной технике, кроме кранов общепромышленного
назначения и предназначенных только для транспортировки обычных грузов;
-	применяемые на объектах использования атомной энергии (кроме кранов общепромышленного
назначения, предназначенных для транспортировки обычных грузов вне радиоактивных зон);
-	погрузочные (краны-манипуляторы);
-	установленные в шахтах, на судах и иных плавучих средствах;
-	на базе тракторов и экскаваторов, предназначенных для работы с землеройным оборудованием
или грейфером;
-	предназначенные для работы только в исполнении, исключающем применение съемных грузо-
захватных приспособлений, с навесным оборудованием (вибропогружателями, шпунтовыдергивателя-
ми, буровым оборудованием);
-	трубоукладчики;
-	для подъема створов (затворов) плотин, без осуществления зацепления их крюками.

Специальные требования к ОГП для различных типов кранов (стреловых, башенных, мостового
типа, портальных, железнодорожных и пр.) могут быть приведены в стандартахна эти краны или ограни-
чители.
2	Нормативные ссылки
В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие межгосударственные стандарты:
ГОСТ2.601—201 Единая система конструкторской документации. Эксплуатационные документы
ГОСТ 9.032—74 Единая система защиты от коррозии и старения. Покрытия лакокрасочные. Груп-
пы, технические требования и обозначения
ГОСТ9.104—79 Единая система защиты от коррозии и старения. Покрытия лакокрасочные. Группы
условий эксплуатации
ГОСТ 9.301 —86 Единая система защиты от коррозии и старения. Покрытия металлические и неме-
таллические неорганические. Общие требования
ГОСТ 14254—96 (МЭК 529—89) Степени защиты, обеспечиваемые оболочками (код IP)
Г ОСТ 15150—69 Машины, приборы и другие технические изделия. Исполнения для различных кли-
матических районов. Категории, условия эксплуатации, хранения и транспортирования в части воздей-
ствия климатических факторов внешней среды
ГОСТ 28751—90 Электрооборудование автомобилей. Электромагнитная совместимость. Кондук-
тивные помехи по цепям питания. Требования и методы испытаний
ГОСТ 29322—2014 (МЭК 60038:2009) Напряжения стандартные
ГОСТ 30631—99 Общие требования кмашинам, приборам и другим техническим изделиям в части
стойкости к механическим внешним воздействующим факторам при эксплуатации
ГОСТ31272.1—2002 Краны грузоподъемные. Обучение крановщиков. Часть 1. Общие положения
ГОСТ 32575.1—2015 Краны грузоподъемные. Ограничители и указатели. Часть 1. Общие положе-
ния
ГОСТ 32575.2—2013 Краны грузоподъемные. Ограничители и указатели. Часть 2. Краны стрело-
вые самоходные
ГОСТ 32575.3—2013 Краны грузоподъемные. Ограничители и указатели. Часть 3. Краны башен-
ные
ГОСТ 32575.4—2013 Краны грузоподъемные. Ограничители и указатели. Часть 4. Краны стрело-
вые
ГОСТ 32575.5—2013 Краны грузоподъемные. Ограничители и указатели. Часть5. Краны мостовые
и козловые
ГОСТ 33709.1—2015 Краны грузоподъемные. Словарь. Часть 1. Общие положения
ГОСТ 33713—2015 Краны грузоподъемные. Регистраторы параметров работы. Общие требова-
ния
Примечание
При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылоч-
ных стандартов в информационной системе общего пользования — на официальном сайте Федерального
агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодному информационному
указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпус-
кам ежемесячного информационного указателя «Национальные стандарты» за текущий год. Если ссылочный стан-
дарт заменен (изменен), то при пользовании настоящим стандартом следует руководствоваться заменяющим
(измененным) стандартом. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на
него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.
3	Термины и определения
В настоящем стандарте применены термины по ГОСТ 33709.1 и ГОСТ 33713.
4	Назначение
4.1	Функциональные требования к ОГП установлены в ГОСТ 32575.1.
4.2	У кранов, имеющих две или более грузовые характеристики (например. для работы в условиях
различных режимных групп), должно быть устройство для переключения ОГП на выбранную характерис-
тику. Это устройство должно обеспечивать автоматическое переключение ОГП на соответствующий
режим работы, включение световой индикации в кабине крановщика (оператора крана) в поле его зрения
и сигнализирующего о работе крана на данной характеристике.
4.3	Требования к диапазонам срабатывания ОГП для различных типов кранов установлены
ГОСТ 32575.1, ГОСТ 32575.2, ГОСТ 32575.3, ГОСТ 32575.4, ГОСТ 32575.5.
4.4	После срабатывания ОГП должно быть возможно опускание груза или включение других меха-
низмов для уменьшения грузового момента.
4.5	При срабатывании ограничителя должны автоматически включаться звуковая и световая сиг-
нализации согласно ГОСТ 32575.1 и [2].
4.6	ОГП должны работать автоматически во всем диапазоне грузовых характеристик и для всех
конфигураций крана, разрешенных его изготовителем.
4.7	Допускается совмещение функций ОГП в составе одного технического устройства с другими
функциями, например:
-	ограничителей рабочих движений, например, для автоматической остановки:
а)	механизма подъема грузозахватного органа (кроме электрических талей, оснащенных муфтой
предельного момента) в его крайних верхнем и нижнем положениях;
б)	механизма изменения вылета, угла наклона стрелового оборудования и пр.;
в)	механизма передвижения рельсовых кранов и их грузовых тележек;
г)	механизмов передвижения мостовых, козловых, консольных, портальных кранов или их грузо-
вых тележек, работающих на одном крановом пути и на параллельных путях и пр.
-	координатной защиты (для предотвращения столкновения кранов стрелового типа с препятстви-
ями в стесненных условиях работы);
-	ограничителя опасного приближения к линии электропередачи (для световой и звуковой сигна-
лизаций, а также, если это предусмотрено конструкторской документацией крана, - отключения меха-
низмов подъема, поворота и выдвижения стрелы на безопасном расстоянии от крана до проводов ЛЭП);
-	устройства защиты от столкновения кранов, работающих на одной площадке;
-	регистратора параметров, сигнализатора скорости ветра и др.
4.8	ОГП для повышения эффективности использования кранов 8 целом могут быть объединены
(интегрированы) с другими элементами систем управления (двигателем, шасси, трансмиссией и другим
электро- и гидрооборудованием) кранов (с непосредственным, дистанционным и автоматическим воз-
действием на органы управления механизмами) с целью формирования бортовых комплексных много-
функциональных систем, выполняющих функции безопасности, контроля, управления и мониторинга.
5	Требования к конструкции ОГП
5.1	ОГП должны отвечать требованиям настоящего стандарта и ГОСТ 32575.1.
5.2	Конкретный состав узлов, блоков, датчиков и других электронных модулей впервые разраба-
тываемого ОГП определяется техническим заданием, техническими условиями изготовителя ограничи-
теля и отражается в паспортах ОГП и крана, а также в других эксплуатационных документах.
Техническое задание должно быть согласовано с предприятием-изготовителем крана (заказчиком) в
установленном порядке.
Требования к конструкции ОГП для кранов, находящихся в эксплуатации, формируют с учетом
типов грузоподъемных кранов и их конструктивных особенностей на основании опросных листов, выда-
ваемых заказчиком (владельцем крана). Конструкция ОГП должна обеспечивать возможность их уста-
новки на грузоподъемные краны.
Установка ограничителей на краны, находящиеся в эксплуатации, не должна оказывать влияние на
технические характеристики крана, если целью их установки не является искусственное ограничение
исходных технических характеристик крана.
5.3	ОГП и их компоненты, связанные с обеспечением безопасности, должны быть разработаны,
сконструированы, выбраны, смонтированы и соединены таким образов, чтобы они выдерживали ожида-
емые воздействия, а также соответствовать требованиям не ниже категории 2, установленным в [3].
5.4	ОГП, устанавливаемые в кабинах управления. должны быть сконструированы сучетом эргоно-
мических требований и [4].
5.5	Должна быть обеспечена возможность периодических проверок для подтверждения исправ-
ности и правильности настройки ОГП.
5.6	ОГП должны быть рассчитаны на непрерывный режим их функционирования, время готовнос-
ти ограничителей к работе после включения питания не должно превышать 2 мин.
5.7	ОГП (кроме механических) должны быть снабжены средствами диагностирования, обеспечи-
вающими контроль за их состоянием с возможностью определения причин возникновения отказов.
5.8	Индикаторы и/или дисплеи ограничителей должны обеспечивать достаточную видимость их
показаний в ночное время, а также в условиях солнечного освещения.
5.9	ОГП должен выдавать на индикаторы и/или дисплеи информацию в соответствии с руково-
дством по эксплуатации крана, в частности:
-	о разрешении или запрете работы крана;
-	о предупреждениях о подходе к опасному состоянию;
-	о разрешенной грузоподъемности (для кранов с изменяющейся грузоподъемностью);
-	о степени загрузки крана (кроме кранов с дистанционным управлением);
-	об обозначении конфигурации крана (для кранов с переменной конфигурацией) и т. д.
Ограничитель может иметь устройство для получения сведений о нагрузках, давлениях, линейных
и угловых параметрах, необходимых при его настройке, а также служебной информации для крановщика
(оператора крана).
Т ребования к перечню отображаемых на индикаторах и/или дисплеях ОГП параметров для отдель-
ных типов кранов приводят в стандартах на данные краны, при этом во время работы крана на индикато-
рах и/или дисплеях должна отображаться только необходимая для безопасной работы крана
информация.
5.10 В конструкции ОГП должны быть предусмотрены подстроечные элементы в контролируемых
каналах, облегчающие их стендовую настройку на заводе-изготовителе и юстировку на грузоподъемных
кранах с учетом отклонений параметров последних. Настраиваемые параметры ОГП могут контролиро-
вать на индикаторах и/или дисплеях ограничителей.
5.11	В ограничителях должно быть предусмотрено минимальное количество контактных
устройств. Контакты датчиков (например, концевых выключателей) ограничителей на электрических
грузоподъемных кранах должны работать на разрыв электрической цепи.
5.12	Выходные электрические сигналы ограничителя должны обеспечивать релейное и/или про-
порциональное управление приводами рабочих движений крана.
5.13	В конструкции ОГП со встроенным регистратором параметров должна быть предусмотрена
возможность считывания информации без вскрытия и демонтажа ограничителя и РП с использованием
проводного и/или беспроводного интерфейсов передачи данных.
5.14	Ограничители должны обладать ресурсом, соизмеримым с ресурсом работы грузоподъем-
ных кранов, но не менее Юлет.
5.15	Электронные блоки ограничителей, устанавливаемые в кабине крана, должны:
-	по климатическому исполнению соответствовать группе УХЛ3.1 (либо ХЛ3.1, У3.1, ТУ3.1, М3.1,
ОМ3.1, В3.1)по ГОСТ 15150;
-	по устойчивости к воздействию пыли и влаги соответствовать исполнению IP55 по ГОСТ 14254;
-	по виброустойчивости и ударопрочности соответствовать группе М4 по ГОСТ 30631;
-	обеспечивать устойчивость к воздействию электромагнитных полей, возникающих при работе
крана и обусловленных работой его механизмов и систем.
5.16	Диапазон рабочих температур составных частей ограничителя, устанавливаемых вне конди-
ционируемых кабин крана, должен соответствовать диапазону рабочих температур крана, а уровень
защиты по ГОСТ 14254 блоков (датчиков)— в зависимости от места их размещения, но не ниже IP56.
Диапазон температуры хранения ограничителя должен соответствовать диапазону температуры хране-
ния крана. Все элементы ограничителя должны сохранять работоспособность после оседания на них
атмосферных осадков, инея и росы.
5.17	Ограничители, устанавливаемые на грузоподъемные краны с электропитанием от бортовой
сети крана (например, от шасси автомобильных кранов) спостоянным напряжением 12 или 24 В, должны
быть защищены от кондуктивных помех по ГОСТ 28751. Электронные датчики и блоки ограничителей
должны выдерживать перенапряжения в бортовой сети в соответствии с ГОСТ 28751, а также подключе-
ние аккумуляторной батареи обратной полярности.
5.18	Электрическое питание ОГП на кранах с электроприводом (мостового типа, башенных,
портальных) должно осуществляться от трехфазной сети переменного тока напряжением 230/400 В
(±10 %) частотой 50 Гц по ГОСТ 29322. Возможно электрическое питание ОГП на кранах с электроприво-
дом от вторичных электрических цепей крана.
Подключение ОГП к автономным источникам питания (аккумуляторам, батареям) не допускается.
5.19	Должно быть обеспечено сохранение настроек ограничителя в случае перерывов в подаче к
нему электропитания.
5.20	Металлические и неметаллические покрытия ограничителей должны соответствовать
ГОСТ 9.301 и условиям эксплуатации по группе 3 ГОСТ 15150. Лакокрасочные покрытия должны соответ-
ствовать IV классу по ГОСТ 9.032, условиям эксплуатации У1 по ГОСТ 9.104.
5.21	Ограничители должны быть устойчивы к механическим и климатическим воздействиям при их
транспортировании. Способ упаковывания, подготовка к упаковыванию, транспортная тара и материа-
лы, применяемые при упаковывании, порядок размещения ограничителей в таре, а также способы
транспортирования должны быть указаны в документации предприятия-изготовителя.
5.22	Электронные блоки ОГП должны быть защищены от несанкционированного доступа (оплом-
бированы). Места опломбирования должны быть указаны в эксплуатационных документах.
5.23	При комплектовании ограничителей из элементов и узлов, изготовленных несколькими пред-
приятиями, за качество изготовления ограничителя в целом, за его соответствие нормативным докумен-
там, а также за оформление эксплуатационных документов отвечает в установленном порядке
предприятие, выпускающее ограничитель в собранном виде.
5.24	Для проверки качества изготовления ограничителя, соответствия его проекту, техническим
условиям, настоящему стандарту и другим нормативным документам предприятие-изготовитель дол-
жно проводить предварительные (заводские), приемочные, периодические и приемо-сдаточные
испытания.
5.25	При проектировании и установке ОГП следует предусмотреть возможность его отключения
для обеспечения испытаний крана с перегрузкой без демонтажа ОГП и без необходимости постоянного
ручного воздействия на ограничитель. При необходимости разъединения частей ОГП и/или изменения
его настроек при испытаниях необходимо предусмотреть возможность проверки и/или перенастройки
ОГП для восстановления работоспособности после испытаний.
5.26	Каждый изготовленный ограничитель должен быть снабжен паспортом (формуляром), руко-
водством по эксплуатации и руководством по монтажу, пуску и регулированию согласно ГОСТ 2.601.
5.27	Каждый ограничитель должен иметь хорошо различимую четкую и нестираемую идентифика-
ционную надпись, содержащую:
-	наименование изготовителя и (или) его товарный знак;
-	наименование и (или) обозначение ограничителя (тип, марка, модель (при наличии));
-	месяц и год изготовления.
6	Требования к монтажу и наладке
6.1	Монтаж и наладка ограничителей осуществляется их разработчиками и изготовителями, изго-
товителями кранов, а также специализированными организациями, имеющими обученных специалис-
тов и персонал, а также документацию и оборудование для выполнения этих работ.
6.2	Монтаж и наладка ограничителей в составе крана должны выполняться в соответствии с их
эксплуатационными документами, а также эксплуатационными документами крана. При отсутствии в
эксплуатационных документах необходимых указаний, монтаж следует проводить по проекту разработ-
чика или изготовителя ограничителя, крана, либо по проекту, разработанному специализированной
организацией, при этом установка ОГП не должна влиять на прочностные и функциональные показатели
крана. Технологические процессы монтажа и наладки ограничителя должны быть разработаны с учетом
того, что любой отказ (поломка) любой составной части ограничителя 8 процессе эксплуатации не дол-
жен приводить к аварии крана, в том числе к падению крана, его частей и/или груза. Ответственность за
нарушение требований по монтажу и наладке несет организация, смонтировавшая ограничитель.
6.3	Ограничители, а также их составные части должны устанавливаться в доступных для осмотра
и обслуживания местах. Информационные табло (элементы визуального контроля — индикаторы, дис-
плеи) ограничителей должны быть установлены в поле зрения крановщика (оператора крана), а органы
управления (кнопки, тумблеры, переключатели) следует располагать не далее чем на расстоянии вытя-
нутой руки от крановщика. При этом они не должны затруднять управление краном и наблюдение за
грузозахватным органом и грузом.
6.4	После монтажа или реконструкции ограничителя проводят его наладку и проверку работоспо-
собности с подтверждением соответствия его характеристик паспортным данным крана.
Примечание
При перестановке ограничителя со встроенным РП на другой кран должно быть осуще-
ствлено обновление информации регистратора, входящего в состав переставляемого ограничителя. При переста-
новке (замене) ограничителя со встроенным РП информация долговременного хранения должна быть перенесена
в новый регистратор и сохраняться в течение всего жизненного цикла машины. При невозможности переноса
информации в новый РП оформляют протокол сперечислением сведений по ранее наработанным параметрам кра-
на на день оформления протокола. Протокол подписывается специализированной и эксплуатирующей организаци-
ями и хранится вместе с паспортом крана.
6.5	Отметки о монтаже и наладке ограничителя в процессе реконструкции или ремонта крана дол-
жны быть внесены в паспорт крана и в паспорт ограничителя с приложением акта выполненных работ.
6.6	После монтажа, наладки ипиреконструкции ограничитель должен быть опломбирован органи-
зацией, выполнившей эти работы.
6.7	Ответственность за работоспособность ограничителя в процессе его эксплуатации на кране
(после оформления акта о завершении монтажа) несет эксплуатирующая организация.
7	Эксплуатация. Требования к техническому обслуживанию и ремонту
7.1	Ограничитель должен быть настроен таким образом, чтобы параметры работы крана (напри-
мер, тормозной путь) не превышали значений, установленных изготовителем крана в его эксплуатаци-
онных документах.
7.2	При эксплуатации крана следует регулярно проверять исправность ограничителя и правиль-
ность его настройки в соответствии с указаниями эксплуатационной документации. Периодичность про-
верок устанавливается нормативно-правовыми актами государств, упомянутых в предисловии, как
проголосовавших за принятие данного межгосударственного стандарта, но не реже, чем раз в 6 мес(кро-
ме редкоиспользуемых кранов). Запрещена работа крана при неисправном, отключенном либо
отсутствующем ограничителе грузоподъемности.
Примечание:
-	если грузоподъемность крана изменяется в зависимости от вылета, положения грузовой тележки или про-
странственного положения иного элемента крана, то проверка ОГП проводится не менее чем в трех точках егогрузо-
вой характеристики;
-	у вновь смонтированного крана, имеющего несколько грузовых характеристик, проверку ОГП следует осу-
ществлять для фактической конфигураций крана;
-	в случае изменения конфигурации крана (схем запасовок, стрелового оборудования) проверка должна
быть проведена повторно.
7.3	Техническое обслуживание и ремонт ограничителя должны проводиться согласно руково-
дству по его эксплуатации, инструкции по монтажу, пуску и регулированию и руководству по ремонту.
Техническое обслуживание (ТО) ограничителей, как правило, проводят совместно с техническим обслу-
живанием кранов, на которых они установлены. Периодичность, объем и перечень работ для конкретно-
го ограничителя (ежесменное ТО, ТО1, ТО2, сезонное ТО) определяются руководствами по
эксплуатации кранов, паспортом и руководством по эксплуатации ограничителя. Службы наладки и
ремонта эксплуатирующих и специализированных организаций должны быть оснащены необходимым
для этого контрольно-диагностическим и технологическим оборудованием, методическими и
информационными документами и материалами.
7.4	Проверку ОГП в составе крана осуществляют с использованием тарированных грузов или
аттестованного устройства нагружения иного типа, имеющего погрешность не более ±1 процента.
7.5	По решению эксплуатирующей организации (на основании требований технологического про-
цесса или заключения изготовителя крана), может производиться корректировка программного обеспе-
чения ОГП для ограничения проектных рабочих параметров и характеристик крана. Установку нового
программного обеспечения выполняют специалисты разработчиков и/или изготовителей ОГП, либо их
сервисных центров. О выполненном программировании делается запись в паспорте ограничителя, с
приложением документа, на основании которого проведена корректировка программного обеспечения.
После проведения реконструкции или модернизации крана с изменением параметров грузоподъемнос-
ти, организацией, выполнившей работы, должны быть внесены изменения в паспорт и в руководство по
эксплуатации крана, а также в паспорт и в руководство по эксплуатации ограничителя.
7.6	Неисправности и другие дефекты ограничителя, выявленные в процессе эксплуатации, дол-
жны отражаться в журналах ремонта крана и ОГП.
7.7	Ремонт ограничителей осуществляют изготовители крана (при наличии обученных специалис-
тов и персонала на данные виды работ), изготовители и/или разработчики ограничителей, их сервисные
организации (сервисные центры), а также специализированные организации (при наличии обученного
персонала на данные виды работ). Ремонт должен выполняться в объеме и последовательности, уста-
новленной в эксплуатационных документах ограничителей. Если указания по ремонту отсутствуют 8 экс-
плуатационных документах и не могут быть предоставлены разработчиками и изготовителями
ограничителей, то ремонтную документацию разрабатывают специализированные организации, при
этом они несут ответственность за качество выполненных работ.
7.8	Ремонт осуществляют при возникновении неисправностей ограничителей или при реализации
графика планово-предупредительного ремонта, установленного эксплуатирующей организацией.
7.9	После ремонта ограничителя или его отдельных узлов проводят настройку (регулировку) и
проверку работоспособности ОГП, по окончании осуществляют их опломбирование.
Примечание
Ремонт встроенного в ОГП регистратора параметров работы не должен приводить к
потере информации долговременного хранения РП. В случае невозможности восстановления этой информации
специализированной организацией должен быть составлен соответствующий Протокол. Протокол подписывается
специализированной и эксплуатирующей организациями и хранится вместе с паспортом крана. Дополнительно в
паспорт крана вносится отметка о проведенном ремонте.
7.10	Внеочередную проверку ограничителя проводят после его ремонта либо замены или ремонта
датчиков, а также в других случаях, предусмотренных эксплуатационными документами.
7.11	Результаты проверки работоспособности после проведения всех видов испытаний ограничи-
теля в эксплуатации оформляют актом, являющимся неотъемлемым приложением к паспорту крана. 

