СВОД ПРАВИЛ
СТОЯНКИ АВТОМОБИЛЕЙ
ПРАВИЛА ЭКСПЛУАТАЦИИ
Parking. Operating rules
СП 467.1325800.2019
Дата введения
27 июня 2020 года
Предисловие
Введение
     Настоящий свод правил разработан в целях обеспечения соблюдения требований Федерального закона от 30 декабря 2009 г. N 384-ФЗ "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений". Кроме того, применение настоящего свода правил обеспечивает соблюдение федеральных законов от 22 июля 2008 г. N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности", от 23 ноября 2009 г. N 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергоэффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
     Свод правил выполнен авторским коллективом ЗАО "ПРОМТРАНСНИИПРОЕКТ" (руководитель организации-разработчика - А.Ю. Эглескалн) и АО "ЦНИИПромзданий" (д-р техн. наук А.Н. Мамин, канд. техн. наук Н.Г. Келасьев, канд. техн. наук В.В. Бобров).
     1 Область применения
     1.1 Настоящий свод правил распространяется на эксплуатацию стоянок автомобилей.
     1.2 Настоящий свод правил не распространяется на гаражи, предназначенные для текущего ремонта и технического обслуживания автомобилей.
     1.3 Настоящий свод правил не распространяется на демонтаж и утилизацию стоянок автомобилей, а также на эксплуатацию и утилизацию стоянок автомобилей, расположенных в особых условиях (сейсмические районы, вечномерзлые, набухающие, просадочные грунты, площадки с оползнями, карстами и пустотами).
     2 Нормативные ссылки
     В настоящем своде правил использованы нормативные ссылки на следующие документы:
     ГОСТ 12.1.004-91 Система стандартов безопасности труда. Пожарная безопасность. Общие требования
     ГОСТ 12.4.026-2015 Система стандартов безопасности труда. Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний
     ГОСТ 27751-2014 Надежность строительных конструкций и оснований. Основные положения
     ГОСТ 31937-2011 Здания и сооружения. Правила обследования и мониторинга технического состояния
     ГОСТ 34305-2017 (EN 81-72:2015) Лифты пассажирские. Лифты для пожарных
     ГОСТ Р 12.2.143-2009 Система стандартов безопасности труда. Системы фотолюминесцентные эвакуационные. Требования и методы контроля
     ГОСТ Р 50597-2017 Дороги автомобильные и улицы. Требования к эксплуатационному состоянию, допустимому по условиям обеспечения безопасности дорожного движения. Методы контроля
     ГОСТ Р 52289-2004 Технические средства организации дорожного движения. Правила применения дорожных знаков, разметки, светофоров, дорожных ограждений и направляющих устройств
     ГОСТ Р 55908-2013 Полы. Методы оценки скользкости покрытия
     ГОСТ Р 55964-2014 Лифты. Общие требования безопасности при эксплуатации
     ГОСТ Р 55965-2014 Лифты. Общие требования к модернизации находящихся в эксплуатации лифтов
     ГОСТ Р 55966-2014 (CEN/TS 81-76:2011) Лифты. Специальные требования безопасности к лифтам, используемым для эвакуации инвалидов и других маломобильных групп населения
     ГОСТ Р 55969-2014 Лифты. Ввод в эксплуатацию. Общие требования
     СП 1.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы (с изменением N 1)
     СП 6.13130.2013 Системы противопожарной защиты. Электрооборудование. Требования пожарной безопасности
     СП 17.13330.2017 "СНиП II-26-76 Кровли" (с изменением N 1)
     СП 20.13330.2016 "СНиП 2.01.07-85* Нагрузки и воздействия" (с изменениями N 1, N 2)
     СП 29.13330.2011 "СНиП 2.03.13-88 Полы" (с изменением N 1)
     СП 42.13330.2016 "СНиП 2.07.01-89* Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений" (с изменением N 1)
     СП 51.13330.2011 "СНиП 23-03-2003 Защита от шума" (с изменением N 1)
     СП 59.13330.2016 "СНиП 35-01-2001 Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения"
     СП 68.13330.2017 "СНиП 3.01.04-87 Приемка в эксплуатацию законченных строительством объектов. Основные положения"
     СП 82.13330.2016 "СНиП III-10-75 Благоустройство территорий" (с изменением N 1)
     СП 113.13330.2016 "СНиП 21-02-99* Стоянки автомобилей" (с изменением N 1)
     СП 118.13330.2012 "СНиП 31-06-2009 Общественные здания и сооружения" (с изменениями N 1, N 2, N 3)
     СП 126.13330.2017 "СНиП 3.01.03-84 Геодезические работы в строительстве"
     СП 136.13330.2012 Здания и сооружения. Общие положения проектирования с учетом доступности для маломобильных групп населения (с изменением N 1)
     СП 138.13330.2012 Общественные здания и сооружения, доступные маломобильным группам населения. Правила проектирования (с изменением N 1)
     СП 140.13330.2012 Городская среда. Правила проектирования для маломобильных групп населения (с изменением N 1)
     СП 154.13130.2013 Встроенные подземные автостоянки. Требования пожарной безопасности
     СП 255.1325800.2016 Здания и сооружения. Правила эксплуатации. Основные положения (с изменением N 1)
     СП 303.1325800.2017 Здания одноэтажные промышленных предприятий. Правила эксплуатации
     СП 304.1325800.2017 Конструкции большепролетных зданий и сооружений. Правила эксплуатации
     СП 324.1325800.2017 Здания многоэтажные промышленных предприятий. Правила эксплуатации
     СП 336.1325800.2017 Системы вентиляции и кондиционирования воздуха. Правила эксплуатации
     СП 347.1325800.2017 Внутренние системы отопления, горячего и холодного водоснабжения. Правила эксплуатации
     Примечание - При пользовании настоящим сводом правил целесообразно проверить действие ссылочных документов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю "Национальные стандарты", который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя "Национальные стандарты" за текущий год. Если заменен ссылочный документ, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого документа с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого документа с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего свода правил в ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку. Сведения о действии сводов правил целесообразно проверить в Федеральном информационном фонде стандартов.
     3 Термины и определения
     3.1 В настоящем своде правил применены термины по СП 113.13330, СП 255.1325800, ГОСТ 27751, а также следующие термины с соответствующими определениями:
     3.1.1
   план эвакуации: План (схема), в котором указаны пути эвакуации, эвакуационные и аварийные выходы, установлены правила поведения людей, порядок и последовательность действий в условиях чрезвычайной ситуации.
   [ГОСТ Р 12.2.143-2009, пункт 3.11]     3.1.2 служба эксплуатации; СЭ: Служба, обеспечивающая выполнение комплекса работ по эксплуатационному контролю и техническому обслуживанию здания (сооружения).
     3.1.3
   эвакуационный выход: Выход, ведущий на путь эвакуации, непосредственно наружу или в безопасную зону.
   [ГОСТ Р 12.2.143-2009, пункт 3.24]     4 Классификация стоянок автомобилей с учетом специфики их эксплуатации
     4.1 Стоянки автомобилей различают по следующим классификационным признакам:
     - местоположению относительно объектов другого назначения (4.2);
     - расположению относительно уровня земли (4.3);
     - этажности (4.4);
     - способу междуэтажного перемещения автомобилей (4.5);
     - организации хранения автомобилей (4.6);
     - условиям хранения автомобилей (4.7);
     - наличию или отсутствию моек (4.8);
     - типу ограждающих конструкций (4.9);
     - видам кровли (4.10);
     - материалу основных несущих конструкций (4.11).
     4.2 По местоположению относительно объектов другого назначения стоянки автомобилей подразделяют:
     - на отдельно стоящие;
     - пристроенные;
     - встроенные.
     4.3 По расположению относительно уровня земли стоянки автомобилей подразделяют:
     - на наземные;
     - подземные;
     - полуподземные;
     - обвалованные.
     4.4 По этажности подразделяют стоянки автомобилей подразделяют:
     - на одноэтажные;
     - многоэтажные
     4.5 По способу междуэтажного перемещения автомобилей стоянки автомобилей подразделяют:
     - на рамповые;
     - механизированные;
     - полумеханизированные.
     4.6 По организации хранения автомобилей стоянки автомобилей подразделяют:
     - на манежные;
     - боксовые;
     - ячейковые.
     4.7 По условиям хранения автомобилей стоянки автомобилей подразделяют:
     - на неотапливаемые;
     - отапливаемые.
     4.8 По наличию или отсутствию моек стоянки автомобилей подразделяют:
     - на стоянки с мойками;
     - стоянки без моек.
     4.9 По типу ограждающих конструкций стоянки автомобилей подразделяют:
     - на закрытые;
     - открытые.
     4.10 По видам кровли стоянки автомобилей подразделяют на стоянки:
     - с эксплуатируемыми кровлями (для пешеходного или автомобильного движения, с озеленением и без);
     - с неэксплуатируемыми кровлями.
     4.11 По материалу основных несущих конструкций стоянки автомобилей подразделяют на здания:
     - со стальными несущими конструкциями;
     - с железобетонными несущими конструкциями;
     - с сочетанием вышеуказанных конструкций.
     5 Общие положения и специфические требования к эксплуатации стоянок автомобилей
     5.1 Настоящим сводом правил следует руководствоваться при осуществлении технического обслуживания и эксплуатационного контроля технического состояния строительных конструкций, систем инженерно-технического обеспечения и благоустройства территории. Проектным организациям целесообразно учитывать положения свода правил при разработке раздела проектной документации "Требования к безопасной эксплуатации объекта капитального строительства" или "Положения по обеспечению безопасной эксплуатации стоянок автомобилей" согласно СП 255.1325800.
     5.2 При эксплуатации стоянок автомобилей в течение их срока службы должны быть обеспечены требования механической и пожарной безопасности, безопасности условий пребывания для здоровья человека, безопасности уровня воздействия на окружающую среду согласно [1].
     5.3 При эксплуатации стоянок автомобилей необходимо обеспечить доступ маломобильных групп населения (МГН) и соответствие требованиям [3] по энергоэффективности.
     5.4 Для обеспечения требуемых ГОСТ 27751 долговечности и надежности строительных конструкций, систем инженерно-технического обеспечения и оборудования следует обеспечить условия эксплуатации согласно настоящему своду правил, СП 255.1325800, СП 336.1325800, СП 347.1325800, а также СП 304.1325800 (при наличии большепролетных конструкций).
     5.5 Для обеспечения выполнения требований, указанных в СП 113.13330 и 5.2 - 5.4, следует соблюдать общие эксплуатационные правила по СП 255.1325800 и специальные, устанавливаемые настоящим сводом правил и разработанные на основании специфических эксплуатационных требований для стоянок автомобилей, указанных в 5.6 - 5.15.
     5.6 Специфические требования при эксплуатации всех видов стоянок автомобилей заключаются в необходимости:
     - обеспечения эксплуатационной надежности и долговечности пола при механических (движение автомобилей, ударные нагрузки), жидкостных (от автомобильных масел и жидкостей, воды, моющих растворов, осадков) и температурных (суточные и сезонные перепады температуры) воздействий;
     - обеспечения безопасного доступа и передвижения по территории стоянки автомобилей;
     - обеспечения эксплуатационной надежности и долговечности большепролетных конструкций (при их наличии) согласно СП 304.1325800;
     - обеспечения требований по вентиляции в зависимости от вида стоянки автомобилей;
     - обеспечения требований к отоплению в зависимости от вида стоянки;
     - обеспечения требований к кабельным линиям и электропроводке;
     - обеспечения требований экологической безопасности;
     - обеспечения требований пожарной безопасности;
     - обеспечения требований по уровню шума.
     5.7 Специфические требования при эксплуатации подземных и полуподземных стоянок автомобилей заключаются в необходимости обеспечения:
     - отсутствия разделения машино-мест перегородками на отдельные боксы;
     - для отдельно стоящих подземных стоянок автомобилей не более чем с двумя этажами, располагаемых на незастроенной территории, проезжаемости самостоятельных въездов-выездов непосредственно наружу с каждого подземного этажа;
     - работоспособности устройств для отвода воды в полах подземных стоянок автомобилей в сеть ливневой канализации или на рельеф;
     - при устройстве архитектурно-ландшафтных объектов над подземными и полуподземными стоянками автомобилей контроля наличия и исправности ограждений их территории.
     5.8 Специфические требования при эксплуатации наземных стоянок автомобилей закрытого типа заключаются в необходимости:
     - для наземных стоянок автомобилей степеней огнестойкости I и II при хранении автомобилей в обособленных боксах контроля технического состояния ворот боксов и их соответствие требованиям СП 113.13330 (ворота должны быть в виде сетчатого ограждения).
     5.9 Специфические требования при эксплуатации наземных стоянок автомобилей открытого типа:
     - запрещено в процессе эксплуатации устройство боксов, сооружение стен (за исключением стен лестничных клеток) и перегородок, затрудняющих проветривание;
     - необходимо обеспечить сквозное проветривание этажа согласно пункту 5.2.13 СП 113.13330.2016;
     - для уменьшения воздействия атмосферных осадков над открытыми проемами обеспечить контроль и поддержание исправного состояния козырьков и жалюзи, а при проведении ремонтов в случае их отсутствия предусматривать их устройство из негорючих материалов;
     - в зданиях степени огнестойкости IV при эксплуатации необходимо обеспечить соответствие ограждающих конструкции эвакуационных лестничных клеток и их элементов требованиям, предъявляемым к лестничным клеткам зданий степени огнестойкости III;
     - необходимо обеспечить хранение первичных средств пожаротушения, средств индивидуальной защиты и пожарного инструмента в отапливаемом помещении первого этажа согласно пункту 5.2.16 СП 113.13330.2016;
     - необходимо обеспечить доступность не менее двух эвакуационных выходов с каждого этажа, а при использовании в качестве эвакуационного пути прохода по пандусам на полуэтаж к лестничным клеткам необходимо обеспечить проход согласно пункту 5.2.18 СП 113.13330.2016.
     5.10 Специфические требования при эксплуатации наземных плоскостных одноуровневых стоянок автомобилей открытого типа заключаются в необходимости:
     - контроля технического состояния ограждения, расположения мест въезда-выезда в соответствии с СП 113.13330, пунктов охраны, средств сигнализации и учета времени, прочих автоматизированных систем;
     - своевременной уборки территории стоянки автомобилей от снега и льда.
     5.11 Специфические требования при эксплуатации многоэтажных стоянок автомобилей заключаются в необходимости:
     - обеспечения водоотвода с пола каждого этажа и исключения попадания жидкостей на рампу и этажи, расположенные ниже;
     - при проведении ремонтов выполнять участки инженерных коммуникаций (водопровод, канализация, теплоснабжение), проходящие через перекрытия, из металлических труб;
     - для стоянок высотой более 10 м обеспечить доступность не менее двух выходов на кровлю (покрытие) зданий для каждого пожарного отсека;
     - с каждого этажа пожарного отсека стоянок автомобилей (кроме механизированных стоянок автомобилей) необходимо обеспечить доступность не менее двух рассредоточенных эвакуационных выходов непосредственно наружу, в лестничные клетки или на лестницу 3-го типа (наружные открытые);
     - из каждого пожарного отсека на этаже необходимо обеспечить доступность не менее двух въездов-выездов на изолированную рампу или наружу, на рампу (пандус), площадку перед рампой (организация одного из указанных въездов-выездов возможна через смежный пожарный отсек).
     5.12 Специфические требования при эксплуатации механизированных стоянок автомобилей:
     - необходимо обеспечить управление механизированными устройствами, контроль за их работой и пожарной безопасностью стоянок из помещений диспетчерских, расположенных на посадочном этаже;
     - необходимо обеспечить наличие и эксплуатационный контроль технического состояния установок автоматического пожаротушения;
     - к каждому из блоков механизированной стоянки автомобилей (блок вместимостью не более 100 машино-мест в здании высотой не более 28 м и вместимостью до 150 машино-мест при высоте здания до 15 м) необходимо обеспечить подъезд пожарных машин и возможность доступа пожарных подразделений на любой этаж (ярус) с двух противоположных сторон блока стоянки автомобилей через остекленные или открытые проемы.
     5.13 Специфические требования при эксплуатации полумеханизированных стоянок автомобилей:
     - при двухуровневом хранении автомобилей в пределах одного этажа необходимо обеспечить орошение автомобилей оросителями установок автоматического водяного пожаротушения на каждом уровне хранения;
     - с каждого уровня хранения полумеханизированной стоянки автомобилей необходимо обеспечить доступность не менее двух рассредоточенных эксплуатационных выходов.
     5.14 Специфические требования при эксплуатации обвалованных стоянок автомобилей:
     - необходимо обеспечить соблюдение требований к эксплуатируемым кровлям согласно пункту 5.1.56 СП 113.13330.2016.
     5.15 Для стоянок автомобилей, независимо от их вида, необходимо обеспечить безопасный доступ и передвижение по территории, в том числе путем наличия и исправности систем автоматического доступа, необходимых знаков, указателей, информационных табло и стендов, разметки с направлением движения и местами парковки, в том числе для МГН.
     6 Организация службы эксплуатации
     При выполнении комплекса работ по эксплуатационному контролю и техническому обслуживанию стоянок автомобилей СЭ осуществляет свою деятельность в соответствии с требованиями СП 255.1325800.
     7 Требования к эксплуатационному контролю и текущему техническому обслуживанию
     7.1 Строительные конструкции
     7.1.1 Контроль технического состояния строительных конструкций осуществляют для их безопасного функционирования, своевременного выявления и правильной оценки дефектов и повреждений и проводят согласно СП 255.1325800 и настоящему своду правил, включая контроль состояния:
     - несущих и ограждающих конструкций;
     - полов, подвергаемых в стоянках автомобилей интенсивным воздействиям и загрязнениям, защитных и отделочных покрытий, деформационных швов;
     - кровель, в том числе эксплуатируемых.
     7.1.2 В соответствии с требованиями и в сроки, установленные СП 126.13330, необходимо проводить геодезическую проверку пространственного положения конструкций, определяющую показатели, характеризующие устойчивость здания (сооружения), а конструкций, имеющих повреждения, указывающие на изменение пространственного положения элементов или участков конструкции, - непосредственно после обнаружения повреждений.
     7.1.3 При выявлении неравномерных осадок здания (сооружения) следует определять основные характеристики деформации нивелировкой или фотограмметрическим методом.
     7.1.4 Периодичность проведения обследования, текущих, общих и внеочередных осмотров строительных конструкций и систем инженерно-технического обеспечения определена СП 255.1325800. Плановые обследования следует проводить не реже чем один раз в пять лет.
     7.1.5 В случаях, определенных ГОСТ 31937, следует проводить мониторинг технического состояния.
     7.1.6 Для осуществления контроля и диагностики технического состояния несущих конструкций объектов с большепролетными конструкциями, а также относящихся в соответствии с [4] к уникальным зданиям (сооружениям), необходимо предусматривать стационарную станцию мониторинга технического состояния, обеспечивающую в автоматизированном режиме выявление изменений напряженно-деформированного состояния конструкций с локализацией опасных участков.
     7.1.7 Осмотры строительных конструкций следует проводить, руководствуясь положениями настоящего свода правил и принятыми конструктивными решениями с учетом ГОСТ 31937 и СП 113.13330.
     7.1.8 При необходимости, в случае расположения здания на потенциально подтопляемой территории, организуют гидрогеологический мониторинг по разработанному проекту.
     7.1.9 При осмотрах несущих металлических конструкций и металлических элементов строительных конструкций, бетонных и железобетонных конструкций, фундаментов, стен и перегородок, перекрытий и покрытий, кровли, лестниц следует выявлять характерные дефекты и повреждения в соответствии с СП 303.1325800, СП 304.1325800, СП 324.1325800. Дефекты и повреждения полов, окон, витражей, дверей, световых фонарей, а также требования к срокам и порядку восстановления защитных и декоративных покрытий приведены в 7.1.11, 7.1.21 - 7.1.23. Требования к обеспечению норм по микроклимату, к защите от атмосферных осадков, грунтовых вод и от увлажнения конденсатом, мероприятия по обеспечению энергоэффективности и антитеррористической защищенности приведены в 7.1.24 - 7.1.33.
     7.1.10 При осуществлении эксплуатационного контроля полов стоянок автомобилей необходимо учитывать влияние воздействий жидкостей:
     - автомобильных масел - для зон хранения, рамп и подъездных путей;
     - воды, моющих растворов и автомобильных масел - для постов мойки.
     Следует обеспечить контроль нагрузок на полы, которые не должны превышать значений, установленных в проекте или СП 20.13330.
     7.1.11 В целях обеспечения безопасной эксплуатации, надежности и долговечности пола стоянки автомобилей при осмотрах следует выявлять наличие следующих видов дефектов полов:
     - недостаточные уклоны, неровность поверхности, неисправности элементов систем отвода воды;
     - выбоины, вмятины в покрытии пола, вздутия, прогибы, истертость покрытия пола;
     - структурные или химические изменения материалов, появление в них новообразований (солей, льда);
     - трещины в покрытии пола;
     - наличие пустых или частично заполненных швов, между штучными элементами покрытия пола;
     - низкая прочность, размягчение, изменение структуры или химического состава материала покрытия пола;
     - разрушение или выпадение отдельных плиток либо других элементов из штучных материалов;
     - скользкость покрытия пола (согласно СП 29.13330, ГОСТ Р 55908);
     - повреждения деформационных швов и прилегающих к ним участков пола.
     7.1.12 При осуществлении эксплуатации стоянок автомобилей всех видов необходимо обеспечить работоспособность систем доступа на территорию, наличие и размещение в соответствии с установленными требованиями и проектом знаков, указателей, информационных стендов и табло, исправное состояние разметки мест парковки и направлений движения, колесоотбойников, обеспечивающих защиту строительных конструкций от возможных ударов при наезде на них автомобилей, а также аналогичных устройств, разделяющих ряды парковочных мест.
     7.1.13 При осуществлении эксплуатации подземных и полуподземных стоянок автомобилей следует обеспечить соответствие требованиям 5.7.
     7.1.14 При осуществлении эксплуатации наземных стоянок автомобилей закрытого типа следует обеспечить соответствие требованиям 5.8.
     7.1.15 При осуществлении эксплуатации наземных стоянок автомобилей открытого типа следует обеспечить соответствие требованиям 5.9.
     7.1.16 При осуществлении эксплуатации наземных плоскостных одноуровневых стоянок автомобилей открытого типа необходимо обеспечить выполнение требований 5.10. В целях обеспечения проезжаемости в период снегопадов уборку снега следует проводить регулярно. При образовании наледи необходимо незамедлительно проводить обработку территории стоянки противогололедными реагентами.
     7.1.17 При осуществлении эксплуатации многоэтажных стоянок автомобилей необходимо обеспечить выполнение требований 5.11.
     7.1.18 При осуществлении эксплуатации механизированных стоянок автомобилей необходимо обеспечить выполнение требований 5.12.
     7.1.19 При осуществлении эксплуатации полумеханизированных стоянок автомобилей необходимо обеспечить выполнение требований 5.13.
     7.1.20 При осуществлении эксплуатации обвалованных стоянок автомобилей необходимо обеспечить соблюдение требований 5.14.
     7.1.21 При осмотрах светопрозрачных ограждающих конструкций стоянок автомобилей следует выявлять наличие следующих видов дефектов:
     - пониженное светопропускание;
     - протечки дождевых или талых вод через поврежденные участки витражей или их сопряжений со стенами или покрытием здания (сооружения);
     - образование инея или наледей на наружных поверхностях и в межстекольном пространстве, накопление воды в межстекольном пространстве, увлажнение элементов заполнений светопроемов;
     - образование инея или наледей на обращенных в помещение поверхностях, увлажнение элементов светопрозрачных конструкций;
     - продуваемость;
     - нарушение цельности остекления - трещины, выколы и другие повреждения стекол;
     - неплотное или тугое закрывание створок или фрамуг;
     - рассыхание, коробление или разбухание, поражение гнилью или насекомыми деревянных элементов;
     - шелушение, отслаивание, изменение структуры бетона швов или обвязок стекложелезобетонных панелей;
     - повреждения уплотняющих прокладок и герметизирующих мастик, противокоррозионных и декоративных покрытий, коррозионные повреждения металлических элементов;
     - повреждения приборов открывания и фиксации в открытом и закрытом положении створок и фрамуг;
     - отсутствие элементов конструкций (стекол, штапиков, прокладок и т.п.);
     - неплотности или отверстия в элементах конструкции либо в узлах сопряжений, наличие теплопроводных включений в конструкции (неутепленных металлических переплетов и т.п.);
     - погнутости металлических элементов.
     7.1.22 При осмотрах дверей стоянок автомобилей всех видов следует выявлять наличие следующих видов дефектов: неплотное или тугое закрывание полотен; повреждения элементов уплотнения, а также приборов открывания, закрывания и фиксации полотен; отсутствие элементов заполнений полотен.
     7.1.23 При осмотрах следует выявлять наличие поврежденных участков антикоррозионных покрытий металлических элементов конструкций.
     7.1.24 Кровли, козырьки, выступающие архитектурные детали фасадов, уступы стен должны иметь уклоны, обеспечивающие отвод атмосферных вод, и не иметь нарушений цельности водоизоляционных слоев. Восстановление уклонов или нарушений цельности водоизоляционных слоев в теплый период года следует выполнять немедленно; в холодный период года могут быть приняты временные меры по защите материалов конструкции от увлажнения и проникновения атмосферной влаги в помещения.
     7.1.25 Засорение или неисправность желобов и наружных водосточных труб, ендов, воронок и труб внутренних водостоков следует устранять немедленно.
     7.1.26 В начале весеннего и в конце осеннего периода необходимо убирать пыль, грязь, хвою и опавшие листья с кровли и из водоприемных устройств. Сметать хвою и листья в воронки внутренних водостоков не допускается.
     В летнее время водостоки следует очищать: внутренние участки - прикрепленным к шесту ершом, диаметр которого равен диаметру стояка, нижние - через ревизии. Приемные решетки и колпаки, извлеченные из водоприемных воронок, следует очищать от пыли, ила и грязи скребками и щетками с последующей промывкой водой. Стояки следует промывать содовым раствором или горячей водой.
     7.1.27 Рулонные кровли следует обрабатывать фунгицидными препаратами для предотвращения прорастания семян растений. Проросшие растения необходимо удалять с кровель с корнями, восстанавливая поврежденный водоизоляционный и защитный слои.
     7.1.28 В случае постоянного повышения уровня грунтовых вод, определяемого по смотровым скважинам и колодцам, или подтопления подземных помещений необходимо обеспечить разработку и реализацию мер по предотвращению повышения уровня грунтовых вод, защите фундаментов и подвальных помещений от затопления и повышения степени агрессивности грунтовых вод к грунтам основания, подземным строительным конструкциям (фундаментам, стенам подвалов и др.), оборудованию и коммуникациям.
     7.1.29 В случаях подтопления подвалов следует установить причину и устранить ее, провести откачку воды, очистку, просушку и проветривание помещения. Если причиной подтопления явилась неисправность трубопровода, необходимо отключить и отремонтировать его.
     7.1.30 При подтоплении подвала грунтовыми водами следует проверить и, при необходимости, отремонтировать ливнестоки, отмостки, тротуары вокруг здания (сооружения), провести гидроизоляцию пропиточными или обмазочными гидрофобными составами, выполнить устройство дренажа вокруг здания.
     7.1.31 Откачку воды следует проводить методами, исключающими размыв грунта основания, в соответствии с рекомендациями инженерно-геологической службы района под наблюдением персонала СЭ.
     7.1.32 Для предотвращения избыточного увлажнения внутренних поверхностей наружных ограждающих конструкций конденсационной влагой необходимо обеспечить поддержание в помещениях проектного режима отопления и вентиляции.
     7.1.33 При реализации мероприятий по повышению энергоэффективности, обеспечению безопасного уровня воздействия на окружающую среду, а также по обеспечению безопасности персонала и посетителей необходимо руководствоваться требованиями СП 255.1325800 и [3].
     7.1.34 При замене технологического оборудования, которая приводит к превышению проектной эквивалентной расчетной нагрузки на строительные конструкции, обязательно проведение технического обследования согласно ГОСТ 31937.
     7.2 Системы инженерно-технического обеспечения и технологическое оборудование
     7.2.1 При эксплуатации стоянок автомобилей следует обеспечить контроль технического состояния технологического оборудования и систем инженерно-технического обеспечения согласно СП 255.1325800, СП 336.1325800, СП 347.1325800, к которым относятся:
     - система электроснабжения;
     - хозяйственно-питьевой водопровод;
     - отопление;
     - хозяйственно-бытовая и ливневая канализация;
     - приточно-вытяжная вентиляция;
     - противодымная защита;
     - противопожарный водопровод;
     - система автоматического пожаротушения;
     - автоматическая пожарная сигнализация;
     - технические средства организации дорожного движения;
     - телефонная связь и пр.
     7.2.2 Эксплуатационный контроль и текущее техническое обслуживание технологического оборудования включают входной контроль в виде осмотра и проверки оборудования перед вводом в эксплуатацию и текущие проверки.
     7.2.3 Входной контроль позволяет исключить ввод в эксплуатацию оборудования в случаях:
     - нарушений требований безопасности нормативных документов при проектировании и изготовлении;
     - повреждения оборудования при транспортировании и установке на площадке;
     - несоблюдения правил расположения оборудования.
     7.2.4 Проверки соблюдения необходимого уровня безопасности оборудования необходимо проводить в соответствии с планами и графиками технических осмотров. По истечении срока службы технологического оборудования, установленного предприятием-изготовителем, необходимо провести обследование оборудования для определения перечня и объемов ремонтно-восстановительных работ либо принятия решения о его замене.
     7.2.5 Для осуществления контроля технологического оборудования при эксплуатации используют следующие методы:
     - визуальный контроль - осмотр оборудования на предмет их исправности и пригодности к эксплуатации;
     - инструментальный контроль - техническое обследование оборудования;
     - аналитический контроль - анализ содержания и оформления документации, паспортов оборудования;
     - экспертный контроль - выявление уровня знаний лиц, осуществляющих эксплуатацию оборудования, о правилах безопасности обслуживания потребителей при оказании услуг.
     7.2.6 Эксплуатацию вертикального транспорта (лифты, подъемные платформы для МГН) следует осуществлять согласно требованиям раздела 13 СП 255.1325800.2016, ГОСТ Р 55964, ГОСТ Р 55965, ГОСТ Р 55966, ГОСТ Р 55969, а также с учетом требований безопасности, содержащихся в технической документации предприятий-изготовителей.
     7.2.7 В помещениях зданий, в которые встроены стоянки автомобилей, необходимо обеспечить уровень шума согласно СП 51.13330. Шумопоглощение вентиляционного оборудования стоянок автомобилей, встроенных в жилые дома, следует рассчитывать с учетом работы в ночное время.
     7.2.8 Кабельные линии и электропроводка систем инженерно-технического обеспечения, в том числе противопожарной защиты, должны сохранять работоспособность в условиях пожара в течение времени, необходимого для эвакуации людей в безопасную зону в соответствии с СП 6.13130.
     7.2.9 При эксплуатации стоянок автомобилей следует обеспечить автономность систем инженерно-технического обеспечения пожарных отсеков разного класса функциональной пожарной опасности.
     7.2.10 При транзитной прокладке в процессе эксплуатации через помещения стоянки автомобилей инженерных коммуникаций, принадлежащих зданию, в которое встроена (пристроена) стоянка автомобилей, необходимо обеспечить изолирование указанных систем (кроме водопровода, канализации, теплоснабжения, выполненных из металлических труб) строительными материалами с пределом огнестойкости не менее EI 45.
     7.2.11 В неотапливаемых стоянках автомобилей необходимо обеспечить отопление служебных помещений для обслуживающего персонала.
     7.2.12 Необходимо обеспечить отопление помещений для автомобилей, которые должны быть всегда готовыми к выезду (пожарные, медицинской помощи, аварийных служб и т.п.).
     7.2.13 Необходимо обеспечить условия эксплуатации, при которых технические средства организации дорожного движения и элементы обустройства стоянок автомобилей будут соответствовать требованиям ГОСТ Р 50597, ГОСТ Р 52289.
     8 Требования к содержанию прилегающей территории
     8.1 Содержание и благоустройство прилегающей территории должны соответствовать требованиям СП 17.13330, СП 42.13330, СП 82.13330, СП 113.13330, СП 118.13330, СП 140.13330, СП 255.1325800.
     8.2 Количество и организация парковочных мест должны соответствовать требованиям СП 42.13330, СП 59.13330, СП 113.13330.
     8.3 Следует осуществлять контроль проездов и парковочных зон для обеспечения свободного проезда пожарной техники к местам стоянки пожарной техники и не допускать расположения каких-либо иных транспортных средств на этих местах. Количество въездов-выездов со стоянок автомобилей должно соответствовать требованиям пожарной безопасности и СП 113.13330.
     9 Порядок проведения ремонтно-восстановительных работ строительных конструкций, систем инженерно-технического обеспечения и технологического оборудования
     9.1 Текущий ремонт проводят в целях предупреждения преждевременного износа и устранения повреждений строительных конструкций зданий (сооружений) и систем инженерно-технического обеспечения.
     9.2 Максимальные сроки устранения отдельных элементов здания (сооружения) приведены в приложении А.
     9.3 К капитальному ремонту зданий (сооружений) относят работы, в процессе которых проводят ремонт, укрепление, замену изношенных конструкций на аналогичные или более современные и экономичные.
     9.4 Перечень основных работ по капитальному ремонту определяют по актам осмотров и результатам обследований.
     При необходимости следует проводить выборочный капитальный ремонт отдельных элементов, систем инженерно-технического обеспечения или технологического оборудования, угрожающих безопасности эксплуатации здания (сооружения) в целом.
     9.4.1 Выборочный капитальный ремонт в зависимости от условий эксплуатации соответствующих конструкций, систем инженерно-технического обеспечения или технологического оборудования следует осуществлять по мере их износа. Периодичность капитального ремонта или замены определяют по актам осмотров и результатам обследований, для технологического оборудования также с учетом 7.2.4.
     9.4.2 Капитальный ремонт проводят по разработанному проекту.
     9.5 Решение о проведении профилактического текущего ремонта на планируемый год принимает комиссия, назначаемая приказом руководителя стоянки автомобилей.
     9.5 Решение о проведении капитального ремонта принимает руководитель стоянки автомобилей с учетом рекомендаций проектной организации, разработанных проектных решений капитального ремонта и результатов технического обследования здания (сооружения), выполненного специализированной организацией.
     9.6 Замену и ремонт инженерного и технологического оборудования стоянки автомобилей в гарантийных случаях осуществляют специалисты сервисных подразделений поставщиков (производителей) оборудования или персонал обслуживающей компании под руководством представителя сервисного подразделения поставщика.
     9.7 Аварийные ремонты технологического оборудования осуществляют специалисты сервисных подразделений поставщиков оборудования (при наличии договоров с ними) или аварийно-сервисные бригады под руководством представителя сервисного подразделения поставщика (производителя).
     9.8 При проведении ремонтов полов необходимо обеспечить выполнение покрытия полов стоянки автомобилей, стойкого к воздействию нефтепродуктов и рассчитанного на сухую (в том числе механизированную) уборку помещений. Покрытие должно быть выполнено из негорючих материалов, а покрытие рамп и пешеходных дорожек, кроме того, должно быть из материалов, исключающих скольжение. Рекомендовано при проведении ремонтов предусмотреть покрытие полов стоянок автомобилей, стойкое к воздействию противогололедных реагентов, применяемых дорожными службами, и способное защитить арматуру от коррозии.
     9.9 При планировании ремонтов полов стоянок автомобилей необходимо учитывать влияние воздействий жидкостей согласно 7.1.10.
     9.10 При выполнении текущего ремонта покрытия полов толщиной от 50 до 100 мм следует выполнять армирование одним слоем металлической сетки 5 мм с ячейками 100 x 100 мм или 150 x 150 мм.
     9.11 При выполнении текущего ремонта покрытия полов толщиной более 50 мм следует предусматривать деформационные швы в продольном и поперечном направлении с шагом от 3 до 6 м. Швы должны совпадать с осями колонн, со швами плит перекрытий, деформационными швами подстилающего слоя, а при двухслойном армировании - с границами верхнего слоя арматуры. Глубина деформационного шва должна быть не менее 40 мм и не менее 1/3 толщины покрытия, ширина - 3 - 5 мм.
     9.12 При выполнении текущего ремонта сталефибробетонных покрытий следует применять стальную фибру длиной 50 - 80 мм и диаметром 0,3 - 1 мм, а в качестве матричного состава следует использовать мелкозернистый бетон классов B25 - B35 с максимальным размером крупного заполнителя 20 мм.
     9.13 При выполнении текущего ремонта безыскровых бетонных покрытий следует использовать щебень и песок из известняка, мрамора и других чистых каменных материалов, не образующих искр при ударах стальными или каменными предметами.
     9.14 Для повышения стойкости к механическим воздействиям, понижения пылеотделения и уменьшения водопроницаемости следует применять упрочнение поверхности покрытия современными строительными материалами. Упрочнение верхнего слоя бетонного пола может быть выполнено как с применением сухих упрочняющих смесей, так и жидкими химическими пропитками на водной основе.
     9.15 Для помещений, к которым предъявляют повышенные требования по чистоте с учетом допустимых эксплуатационных воздействий, при проведении текущего ремонта следует применять эпоксидные и полиуретановые мастичные покрытия. Для уменьшения скользкости рекомендуется выполнять покрытия с шероховатой и текстурированной поверхностью.
     9.16 При повышенных требованиях к безыскровости, беспыльности и прочности покрытия пола при проведении текущего ремонта рекомендовано применять устройство промышленных износостойких наливных цементно-полимерных полов. Толщину самовыравнивающегося покрытия выбирают от 5 до 40 мм в зависимости от интенсивности механических воздействий и перепадов высот основания, которые необходимо устранить. В покрытии пола предусматривают деформационные швы в продольном и поперечном направлениях. Сразу после того, как выровненная поверхность станет пригодной для хождения, необходимо на верхнем слое залитого пола устраивать швы в местах расположения деформационных швов, находящихся в конструкции основы, и заполнять их эластичным материалом для швов. Швы прорезают вокруг всех колонн.
     9.17 При выполнении текущего ремонта полов рамп следует применять особо прочные бетонные покрытия, покрытия на основе литого асфальта с посыпкой черненым щебнем, из асфальтобетона с втопленным мелким гравием или износостойкие полимерные покрытия. Для безыскрового и неэлектропроводного асфальтобетона следует использовать щебень, песок и минеральный порошок, приготовленные из известняка, мрамора и других искронеобразующих каменных материалов. При выборе типа покрытия пола необходимо учитывать требования пункта 5.1.54 СП 113.13330.2012 и пункта 5.2.26 СП 154.13130.2013: группа распространения пламени материала должна быть не ниже РП1.
     9.18 При текущем ремонте мозаично-бетонных покрытий, которые, как правило, выполняют в два слоя, нижний слой предусматривают толщиной 40 - 50 мм из цементно-песчаного раствора, а верхний (лицевой) - толщиной 20 - 25 мм из мозаичной смеси. При этом нижний слой толщиной 40 мм рекомендовано выполнять по бетонному основанию или стяжке, толщиной 50 мм - по сплошному тепло- и звукоизоляционному слою. Мозаичные покрытия по аналогии с бетонными в течение не менее 7 сут после их устройства необходимо выдерживать во влажных условиях.
     9.19 В целях снижения трудозатрат при производстве ремонтных работ и ускорения ввода полов в эксплуатацию следует применять сборные полы из бетонных и мозаичных плит взамен аналогичных монолитных покрытий. Для таких полов целесообразно применять плиты размерами 400 x 400 мм толщиной не менее 25 мм, армированные сетками из стальной проволоки диаметром 3 - 4 мм с размерами ячейки 100 x 100 мм.
     9.20 При капитальном ремонте пола первого этажа парковки целесообразно устраивать пол из брусчатки или тротуарной плитки.
     9.21 Для подземных и полуподземных стоянок при устройстве архитектурно-ландшафтных объектов над ними ремонт ограждений их территории, а также устройств отвода воды в полах в сеть ливневой канализации или на рельеф следует проводить незамедлительно после выявления неисправности.
     9.22 Для наземных стоянок автомобилей закрытого типа при проведении ремонта ворот обособленных боксов необходимо обеспечить их соответствие требованиям 5.8.
     9.23 При проведении текущих ремонтов наземных стоянок автомобилей открытого типа запрещены устройство боксов, сооружение стен и перегородок, затрудняющих проветривание.
     9.24 Для наземных плоскостных одноуровневых стоянок автомобилей открытого типа ремонт ограждений их территории следует проводить незамедлительно после выявления неисправности.
     9.25 При проведении текущего ремонта многоэтажных стоянок автомобилей необходимо:
     - обеспечить поперечные и продольные уклоны пола каждого этажа, расположения трапов и лотков так, чтобы исключить попадание жидкостей на рампу и этажи, расположенные ниже;
     - выполнять участки инженерных коммуникаций (водопровод, канализация, теплоснабжение), проходящие через перекрытия, из металлических труб.
     10 Технический контроль качества текущего и капитального ремонта
     10.1 Контроль качества выполнения текущего и капитального ремонта, проводимого силами подрядных организаций, осуществляет персонал СЭ.
     10.2 Персонал, осуществляющий контроль качества ремонта, осуществляет:
     - контроль качества проектно-сметной документации на капитальный ремонт здания (сооружения);
     - своевременную передачу проектно-сметной документации подрядчику;
     - контроль за осуществлением и ведением авторского надзора;
     - участие совместно с подрядчиком в составлении по ходу ремонта актов на освидетельствование скрытых работ, а также на дополнительные работы, не предусмотренные проектом или сметой;
     - контроль качества работ и соблюдение графика производства ремонтно-строительных работ с занесением замечаний и предложений в журнал производства работ;
     - контроль за правильным применением строительных материалов в соответствии с проектными решениями;
     - контроль за правильным режимом ремонтно-строительных и монтажных работ в зимнее время года;
     - контроль за правильным складированием материалов производителями работ и правильным использованием выделенных им площадей.
     11 Порядок приемки стоянки автомобилей в эксплуатацию после текущего или капитального ремонта
     11.1 Приемку в эксплуатацию здания (сооружения) после текущего или капитального ремонта следует проводить в соответствии с СП 68.13330. Выдачу разрешения на ввод объекта в эксплуатацию осуществляют в соответствии с [4, статья 55].
     11.2 При приемке здания (сооружения) в эксплуатацию после текущего или капитального ремонта следует осуществлять заполнение журнала эксплуатации здания (сооружения) согласно [4].
     11.3 Ввод в эксплуатацию капитально отремонтированного здания (сооружения) проводят после его приемки комиссией.
     11.4 Комиссия должна быть создана в пятидневный срок после получения письменного уведомления ремонтно-строительной организации о готовности объекта к сдаче.
     11.5 Генеральный проектировщик и подрядчик предоставляют комиссии следующие документы:
     - комплект рабочих чертежей на капитальный ремонт объекта, предъявляемого к приемке в эксплуатацию;
     - комплект сметной документации;
     - акты промежуточной приемки отдельных ответственных конструкций и узлов;
     - акты на освидетельствование скрытых работ;
     - журналы производства работ;
     - журнал авторского надзора.
     11.6 Приемку законченных работ по капитальному ремонту здания (сооружения) необходимо проводить на основе проектно-сметной документации, актов на промежуточную приемку отдельных работ, актов на освидетельствование скрытых работ и др. После ознакомления с технической документацией комиссия проводит осмотр выполненных работ в натуре.
     11.7 Комиссия обязана:
     - установить соответствие выполненных строительно-монтажных работ проектно-сметной документации;
     - проверить устранение недоделок и дефектов, отмеченных ранее соответствующими службами;
     - дать оценку качеству выполненных ремонтно-строительных и монтажных работ.
     11.8 Комиссия имеет право:
     - проводить в необходимых случаях вскрытие конструкций, узлов для проверки соответствия выполненных работ актам на освидетельствование скрытых работ;
     - проверять в выборочном порядке соответствие данных, изложенных в актах, фактическому состоянию выполненных работ в натуре.
     11.9 Если комиссия приходит к выводу, что оно не может быть принято в эксплуатацию, следует составить мотивированное заключение.
     11.10 Техническая документация на капитальный ремонт здания (сооружения) и один экземпляр акта комиссии должны быть приобщены к технической эксплуатационной документации.
     11.11 После приемки выполненных работ по капитальному или текущему ремонту необходимо сделать соответствующие записи в обоих экземплярах паспорта здания (сооружения) и техническом журнале эксплуатации.
     12 Техническая эксплуатационная документация. Состав, ведение и хранение
     Состав и порядок ведения технической эксплуатационной документации определен СП 255.1325800.
     13 Основные положения по технике безопасности в процессе эксплуатации
     13.1 Соблюдение требований техники безопасности при эксплуатации и проведении текущего и капитального ремонта следует обеспечивать согласно СП 255.1325800.
     13.2 При выполнении текущего и капитального ремонта следует соблюдать правила, предусмотренные [6], [7], [9].
     13.3 Проведение ремонтных работ следует осуществлять в соответствии с предварительно разработанными инструкциями по охране труда согласно [8], которые должны быть доведены до персонала, занятого на работах по строительству, ремонту и эксплуатации здания (сооружения).
     13.4 В помещениях стоянки автомобилей запрещены: курение, заправка транспортных средств топливом, пользование открытым огнем, складирование и утилизация мусора.
     13.5 При ограниченном обзоре на въездах и выездах их следует оборудовать зеркалами или другими техническими средствами, обеспечивающими безопасное движение автомобилей.
     14 Обеспечение пожарной безопасности
     14.1 Для обеспечения соблюдения требований пожарной безопасности при эксплуатации стоянки автомобилей наряду с настоящим сводом правил следует руководствоваться [2], СП 113.13330, СП 154.13130, разделом 14 СП 255.1325800.2016.
     14.2 Эвакуационные пути и выходы должны соответствовать требованиям СП 1.13130. В каждой точке стоянки автомобилей должны быть видны эвакуационные знаки согласно ГОСТ 12.4.026.
     14.3 Необходимо обеспечить выполнение требований 5.9, 5.11, 5.12 в части обеспечения пожарной безопасности.
     14.4 В зданиях (сооружениях) наземных закрытых стоянок высотой более 15 м и подземных стоянок с числом этажей (уровней) более двух необходимо обеспечить рабочее состояние минимум одного лифта с режимом "Перевозка пожарных подразделений" по ГОСТ 34305.
     14.5 При эксплуатации лифтов необходимо обеспечить работоспособность автоматических устройств, обеспечивающих их подъем (опускание) при пожаре на основной посадочный этаж, открывание дверей и последующее отключение.
     14.6 Необходимо осуществлять мониторинг состояния пожарной безопасности и физическую охрану объекта, проводить проверки помещений и путей эвакуации, поддерживать их доступными и безопасными для эвакуации.
     14.7 В качестве организационно-технических мероприятий следует разработать оперативный план пожаротушения. В качестве организационных противопожарных мер следует:
     - издать приказ "Об организации работы по обеспечению пожарной безопасности стоянки автомобилей";
     - назначить ответственных за пожарную безопасность помещений;
     - определить организацию, порядок и сроки прохождения противопожарных инструктажей;
     - определить организацию и порядок безопасного проведения электрогазосварочных и других пожароопасных работ;
     - определить организацию, порядок и сроки проведения осмотров помещений на предмет пожарной безопасности;
     - обеспечить все помещения первичными средствами пожаротушения;
     - разработать планы эвакуации в соответствии с требованиями подраздела 6.2 ГОСТ Р 12.2.143-2009, пункта 3.3 и раздела 4 ГОСТ 12.1.004-91 (в части организационно-технических мероприятий по обеспечению пожарной безопасности).
     Планы эвакуации применяют:
     - для систематического обучения и инструктажа правилам поведения на случай возможной эвакуации;
     - привлечения внимания к путям эвакуации, местам размещения средств пожаротушения и спасательных средств;
     - ориентации людей, находящихся в здании (сооружении) или на объекте, в целях обеспечения организованной эвакуации и спасания при возникновении пожара или чрезвычайной ситуации;
     - проведения аварийно-спасательных работ в процессе ликвидации пожара и чрезвычайной ситуации.
     14.8 При эксплуатации стоянки автомобилей необходимо осуществлять контроль путей эвакуации, предназначенных для МГН. Пути эвакуации должны иметь специальные знаки или надписи.
     15 Требования по обеспечению доступности стоянок автомобилей для маломобильных групп населения
     15.1 При реализации мероприятий по обеспечению требований доступности стоянок автомобилей для МГН необходимо руководствоваться требованиями СП 255.1325800 и СП 113.13330.
     15.2 Необходимо обеспечить условия беспрепятственного, безопасного и удобного передвижения МГН по участку, а также доступ к входам в стоянки автомобилей согласно настоящему своду правил, СП 59.13330, СП 136.13330, СП 138.13330, [5].
     15.3 Для автомобилей МГН необходимо обеспечить наличие машино-мест согласно СП 59.13330.
Приложение А
МАКСИМАЛЬНЫЕ СРОКИ УСТРАНЕНИЯ ПОВРЕЖДЕНИЙ
ОТДЕЛЬНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ ЗДАНИЯ (СООРУЖЕНИЯ)
Таблица А.1
Вид поврежденияМаксимальный срок устранения повреждения, сутКровля1 Сорванные ветром отдельные элементы кровли (козырька). Свищи в отдельных местах кровли (козырька)12 Повреждения водоприемных воронок, колен5Стены3 Разрушение наружного ограждения, креплений панелей и витражейНемедленно <*>Полы4 Разрушения или выпадение плиток пола
Просадка полов по грунту3Окна, витражи и двери5 Разбитые стекла и стеклопакеты, сорванные створки оконных переплетов:- в зимнее время1- в летнее время3Несущие конструкции6 Трещины, искривление отдельных элементов, смятие и смещение на опорах
Трещины в сварных швах
Прогибы, превышающие допустимые значения
Трещины в железобетонных конструкциях с шириной раскрытия более 0,3 ммНемедленно <*>Ограждающие конструкции покрытия7 Прогибы, превышающие допустимые значенияНемедленно <*>Санитарно-техническое оборудование8 Течи в водопроводных кранах, в кранах бачков унитазов39 Неисправности аварийного порядка в трубопроводах водопровода, канализацииНемедленно <*>10 Неисправности аварийного порядка в электросетях (короткое замыкание, обрыв проводов и пр.)Немедленно <*><*> Непосредственно после выявления повреждения следует приступить к его устранению. Срок устранения повреждения определяется технологическими особенностями проведения работ.
